The Project Gutenberg EBook of Aikakone, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Aikakone

Author: H. G. Wells

Translator: Lyyli Vihervaara

Release Date: August 15, 2014 [EBook #46589]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIKAKONE ***




Produced by Juha Kiuru






AIKAKONE

Kirj.

H. G. Wells


Suom. Lyyli Vihervaara



Tampereella 1917,
Tampereen Kirjapaino-Osakeyhtiˆ.






SISƒLLYS:

     I. Johdanto.
    II. Kone.
   III. Aikakulkija palaa.
    IV. Aikakulku.
     V. Kultainen aika.
    VI. Ihmiskunnan iltarusko.
   VII. ƒkkin‰inen isku.
  VIII. Selitys.
    IX. Morlokit.
     X. Yˆn saapuessa.
    XI. Vihre‰ porsliinipalatsi.
   XII. Pimeydess‰.
  XIII. Valkoisen sfinksin ansa.
   XIV. Seuraava n‰ky.
    XV. Aikakulkijan paluu.
   XVI. Kertomuksen j‰lkeen.
        Epiloogi.




I.

Johdanto.


Aikakulkija (sit‰ nime‰ sopii meid‰n h‰nest‰ k‰ytt‰‰) selitteli
meille paraikaa er‰st‰ syv‰llist‰ kysymyst‰. H‰nen harmaat silm‰ns‰
loistivat ja v‰lkehtiv‰t, ja h‰nen muuten kalpeat kasvonsa punottivat
ja n‰yttiv‰t eloisilta. Valkea paloi iloisesti, ja hopealilja-lampuista
s‰dehtiv‰ pehme‰ valo tavoitteli meid‰n laseissamme tavantakaa esiin
vilahtelevia kuplia. Tuolimme, jotka olivat h‰nen keksintˆ‰ns‰,
paremminkin meit‰ hyv‰illen syleiliv‰t kuin sallivat istua, ja meit‰
ymp‰rˆi tuollainen herkullinen p‰iv‰llisen j‰lkeinen ilmakeh‰,
jolloin ajatus liit‰‰ suloisen vapaana t‰sm‰llisyyden kahleista. Ja
t‰ll‰ tavoin h‰n sen esitti meille -- tehostaen sanojansa laihalla
etusormellaan viittoillen -- meid‰n veltosti ihaillessamme h‰nen suurta
kekseli‰isyytt‰‰n ja h‰nen vakavuuttaan t‰h‰n uuteen paradoksiin
n‰hden, jona me sit‰ pidimme.

"Teid‰n tulee nyt tarkoin seurata minua. Minun on nyt vastustettava
paria jotenkin yleist‰ k‰sityst‰. Niinp‰ esimerkiksi v‰it‰n, ett‰
geometria perustuu er‰‰seen v‰‰rink‰sitykseen".

"Siit‰ ei meit‰ niink‰‰n helposti saada vakuutetuiksi", huomautti
Filby, punatukkainen, v‰ittelynhaluinen mies.

"En aio pyyt‰‰ teit‰ hyv‰ksym‰‰n mit‰‰n ilman j‰rkev‰‰ syyt‰. Pian
kyll‰ myˆnn‰tte sen verran kuin tarvitaankin. Tied‰tte tietysti,
ett‰ matemaattista viivaa -- viivaa, jonka paksuus on nolla -- ei
todellisuudessa ole olemassa. Opetettiinhan se teille koulussa? Eik‰
liioin matemaattista pintaa. N‰m‰ ovat pelkki‰ k‰sitteit‰".

"Aivan niin", sanoi sielutieteilij‰.

"Eik‰ kuutiokaan, jolla on vain pituus, leveys ja paksuus, voi
todellisuudessa olla olemassa".

"Sit‰p‰ min‰ vastustan", sanoi Filby. Tottahan kiinte‰ esine on
olemassa. Kaikki todelliset esineet ..."

"Siten ajattelevat useimmat ihmiset. Mutta odotapas hiukan! Voiko
_silm‰nr‰p‰yksellinen_ kuutio olla olemassa?"

"En jaksa seurata ajatustasi", sanoi Filby.

"Voiko kuutio, jonka olemassaolo ei hetke‰k‰‰n jatku, todella olla
olemassa?"

Filby alkoi mietti‰.

"Jokaisella todellisella esineell‰", jatkoi aikakulkija, "t‰ytyy
luonnollisesti olla nelj‰ ulottuvaisuutta: pituus, leveys, paksuus
ja -- jatkuvaisuus. Mutta er‰‰n luontaisen heikkoutemme takia, jonka
aivan heti tahdon teille selitt‰‰, olemme taipuvaiset j‰tt‰m‰‰n
t‰m‰n tosiseikan huomioon ottamatta. On olemassa todella nelj‰
ulottuvaisuutta, joista kolmea sanomme avaruusulottuvaisuuksiksi,
ja nelj‰s on aika. Mutta olemme taipuvaiset tekem‰‰n ep‰todellisen
erotuksen kolmen ensim‰isen ja nelj‰nnen ulottuvaisuuden v‰lill‰, koska
sattuu olemaan niin, ett‰ meid‰n tietoisuutemme liikkuu, ajoittain
keskeytyen, yhteen suuntaan tuota nelj‰tt‰ myˆten el‰m‰mme alusta sen
loppuun saakka".

"T‰m‰", virkahti er‰s hyvin nuori mies turhaan yritellen saada
sikarinsa syttym‰‰n lampun liekin yll‰; "t‰m‰ on todellakin sangen
selv‰‰".

"No niin, on hyvin merkillist‰, ett‰ t‰m‰ seikka niin yleisesti
j‰tet‰‰n huomioon ottamatta", jatkoi aikakulkija hiukan hilpe‰mmin.
"T‰t‰p‰ todella tarkotetaan nelj‰nnell‰ ulottuvaisuudella, vaikka
jotkut henkilˆt, jotka puhuvat nelj‰nnest‰ ulottuvaisuudesta, eiv‰t
tied‰ tarkottavansa juuri t‰t‰. Se on vain toinen ajan tulkinta.
_Ajan ja kolmen avaruusulottuvaisuuden v‰lill‰ ei ole mit‰‰n muuta
eroa kuin se, ett‰ meid‰n tietoisuutemme liikkuu aikaa pitkin_.
Mutta jotkut typer‰t ihmiset ovat takertuneet tuon ajatuksen nureaan
puoleen. Olette kai kaikki kuulleet mit‰ he sanovat t‰st‰ nelj‰nnest‰
ulottuvaisuudesta?"

"_Min‰_ en ole", sanoi er‰‰n maaseutukaupungin pormestari.

"Yksinkertaisesti n‰in. Meid‰n matemaatikkojemme m‰‰rittelem‰ll‰
avaruudella on kolme ulottuvaisuutta, joita voi nimitt‰‰ pituudeksi,
leveydeksi ja paksuudeksi, ja on se aina m‰‰ritelt‰viss‰ kolmen pinnan
avulla, joista jokainen muodostaa suoran kulman toisten kanssa. Mutta
muutamat filosoofit ovat tiedustelleet, miksi on kyseess‰ juuri kolme
ulottuvaisuutta -- miksei voisi olla viel‰kin jokin suunta, joka
muodostaa suorat kulmat kolmen muun ulottuvaisuuden kanssa? -- ovatpa
koettaneet laatia neliulottuvaisuus-geometriankin. T‰t‰ selvitteli
professori Simon Newcomb New-Yorkin matemaattiselle seuralle vain noin
kuukausi takaperin. Tied‰tte, ett‰ tasaisella pinnalla, jolla on vain
kaksi ulottuvaisuutta, voimme piirt‰m‰ll‰ esitt‰‰ kolme ulottuvaisuutta
omaavan kiinte‰n kappaleen, ja samoin arvellaan voitavan kolme
ulottuvaisuutta omaavien esineiden mallin mukaan esitt‰‰ sellainen,
jolla on nelj‰ -- kunhan vain voitaisiin hallita esineen perspektiivi.
Ymm‰rr‰ttekˆ?"

"Luulenpa k‰sitt‰v‰ni", mutisi pormestari. Ja kulmiaan kurtistaen
h‰n vaipui syv‰‰n tutkisteluun, ja h‰nen huulensa liikkuivat kuin
salaper‰isi‰ sanoja toistellen. "Niin, luulisin sen nyt ymm‰rt‰v‰ni",
h‰n hetkisen per‰st‰ toisti ilahtuen lyhyeksi aikaa.

"No, saatanpa kertoa teille jonkun aikaa pohtineeni t‰t‰
neliulottuvaisuus-geometriaa. Jotkut saavuttamistani tuloksista ovat
merkillisi‰. T‰ss‰ esimerkiksi n‰ette valokuvia er‰‰st‰ miehest‰ eri
ik‰kausilta -- kahdeksan vuotiaana, viisitoista-, seitsentoista-,
kahdenkymmenenkolmen vuotiaana ja niin edesp‰in. N‰m‰ kaikki
ovat ilmeisesti ik‰‰nkuin lohkoja, kolmiulottuvaisuuskuvia h‰nen
neliulottuvaisuusolennostaan, joka on m‰‰r‰tty ja muuttumaton".

"Tiedemiehet", jatkoi aikakulkija pys‰hdytty‰‰n sen verran, ett‰
edellinen voitiin kunnolla sulattaa, "tiet‰v‰t varsin hyvin, ett‰ aika
on vain jonkinlaista avaruutta. T‰ss‰ n‰ette yleisen tieteellisen
kuvion, s‰‰kaavakkeen. T‰m‰ viiva t‰ss‰, jota sormellani seuraan,
osottaa ilmapuntarin liikkeen. Eilen se oli n‰in korkealla, illalla se
laski, t‰n‰ aamuna nousi j‰lleen, ja sitten hiljalleen ylˆsp‰in aina
t‰h‰n asti. Eih‰n elohopea totisesti piirt‰nyt t‰t‰ viivaa miss‰‰n
yleisesti omaksutuista avaruusulottuvaisuuksista? Mutta viivan se
varmasti piirsi, ja meid‰n t‰ytyy sent‰hden p‰‰tell‰ sen tapahtuneen
aikaulottuvaisuudessa".

"Mutta", sanoi l‰‰k‰ri tuijottaen kiinte‰sti takan hiilustaan, "jos
aika todella on vain nelj‰s avaruusulottuvaisuus, miksi sit‰ sitten
pidet‰‰n ja on aina pidetty jonakin muuna? Ja miksi emme voi liikkua
ajassa, niinkuin liikumme muissa avaruusulottuvaisuuksissa?"

Aikakulkija hymyili. "Oletko niin varma siit‰, ett‰ voimme liikkua
vapaasti avaruudessa? Oikealle ja vasemmalle, eteen- ja taaksep‰in
voimme kyll‰kin esteettˆm‰sti liikkua, ja niin on asianlaita aina
ollut. Myˆnn‰n ett‰ kahdessa ulottuvaisuudessa liikumme mielinm‰‰rin.
Mutta miten lie ylˆs- ja alasliikkumisen laita? Siin‰ rajoittaa meit‰
painovoima".

"Eip‰ ehdottomasti", vastusti l‰‰k‰ri. "Onhan ilmapalloja".

"Mutta ennen ilmapalloa ei ihminen voinut vapaasti liikkua
kohtisuorassa suunnassa, ellemme ota lukuun hypp‰‰mis-yrityksi‰ ja
pinnan ep‰tasaisuuksia".

"Voitiin kuitenkin hiukan liikkua ylˆs ja alas", v‰itti l‰‰k‰ri.

"Helpommin, paljoa helpommin alas kuin ylˆs".

"Mutta ajassa ei voida lainkaan liikkua, ei voida p‰‰st‰ irti
nykyhetkest‰".

"Rakas herraseni, siin‰p‰ juuri erehdyt. Siin‰p‰ juuri koko maailma on
mennyt harhaan. Alituisestihan me siirrymme pois nykyhetkest‰. Meid‰n
henkinen olemuksemme, joka on aineeton ja vailla ulottuvaisuuksia,
kulkee aikaulottuvaisuutta myˆten tasaisella nopeudella kehdosta
hautaan. Aivan samoin kuin kulkisimme _alasp‰in_, jos alkaisimme
el‰m‰mme 50 engl. peninkulman korkeudella maanpinnasta".

"Mutta suuri vaikeus piilee siin‰", keskeytti sielutieteilij‰, "ett‰
_voimme_ liikkua kaikissa avaruuden suunnissa, mutta emme ajassa".

"Siin‰p‰ juuri on suuren keksintˆni itu. Mutta erehdyt sanoessasi,
ett‰ emme voi liikkua ajassa. Jos esimerkiksi muistelen hyvin el‰v‰sti
jotakin tapausta, niin siirryn taaksep‰in siihen silm‰nr‰p‰ykseen, jona
se sattui: muutun poissaolevaksi, kuten sanotaan, siirryn hetkeksi
ajassa taaksep‰in. Tietysti meilt‰ puuttuu keinoja j‰‰d‰ sinne miten
pitk‰ksi aikaa hyv‰ns‰, samoinkuin villi-ihminen ja -el‰in ei saata
pysytell‰ kuuden jalan korkeudella maankamarasta. Mutta sivistynyt
ihminen on raakalaista edullisemmassa asemassa t‰ss‰ suhteessa. H‰n
kykenee uhmaamaan painovoimaa ilmapallossa ja miksi h‰n ei voisi toivoa
loppujen lopuksi kykenev‰ns‰ pys‰hdytt‰m‰‰n kulkunsa tai kiihdytt‰m‰‰n
sit‰ aikaulottuvaisuuttakin myˆten tai vaikkapa k‰‰ntym‰‰n ja kulkemaan
toista tiet‰?"

"Oho, _t‰m‰"_, alkoi Filby, "on aivan..."

"Kuinka niin?" kysyi aikakulkija.

"Se sotii j‰rke‰ vastaan", v‰itti Filby.

"Mit‰ j‰rke‰?" kysyi taas aikakulkija.

"Sin‰ voit todisteluillasi osottaa mustan valkeaksi, mutta minua et
ikin‰ saa vakuutetuksi", v‰itti Filby.

"Ehk‰ en", myˆnsi aikakulkija. "Mutta nyt alatte ymm‰rt‰‰ mit‰ tarkat
tutkimukseni neliulottuvaisuus-geometriassa tarkottivat. Kauvan sitten
minulla oli h‰m‰r‰ aavistus koneesta..."

"joka kulkisi ajan halki!" huudahti hyvin nuori mies.

"joka esteettˆm‰sti kulkisi mihin suuntaan hyv‰ns‰ avaruudessa ja
ajassa aivan ajajan mielen mukaan".

Filby vain naurahti.

"Mutta minulla on kokeellinen todistus onnistumisestani", sanoi
aikakulkija.

"Sellainen kone olisi erinomaisen mukava historioitsijalle", esitti
sielutieteilij‰. "H‰n voisi kulkea ajassa taap‰in ja tarkistaa
esimerkiksi hyv‰ksytyt tiedot Hastingin taistelusta!"

"Etkˆ luule vet‰v‰si huomiota puoleesi?" kysyi l‰‰k‰ri. "Meid‰n
esi-is‰mme eiv‰t juuri suvainneet ajanlaskuhairauksia".

"Ja kreikan voisi oppia itse Homeron ja Platon huulilta", arveli hyvin
nuori mies.

"Siin‰ tapauksessa te varmasti moittisitte heid‰n taitamattomuuttaan.
Saksalaiset oppineet ovat niin paljon parannelleet kreikankielt‰".

"Ent‰s tulevaisuus sitten", huudahti hyvin nuori mies. "Ajatelkaahan
vain! Voisin sijoittaa kaikki rahani pankkiin, j‰tt‰‰ ne korkoa
kasvamaan ja rient‰‰ vimmatusti eteenp‰in!"

"Ja tapaisit yhteiskunnan", virkahdin min‰, "joka perustuisi jyrk‰sti
kommunistiselle pohjalle".

"Kaikista liioitelluista teorioista tuo oli h‰ik‰ilem‰ttˆmin", sanoi
sielutieteilij‰.

"Niin, silt‰ minustakin tuntui ja siksi en puhunutkaan siit‰ ennen..."

"kokeellista todistusta!" jatkoin min‰. "Aijotko tosiaankin todistaa
_t‰m‰n?"_

"Kokeile!" huudahti Filby, jonka aivot jo alkoivat v‰sy‰.

"N‰yt‰ meille kokeesi", pyysi sielutieteilij‰, "vaikkakin se tietysti
on petkutusta kaikki tyyni".

Hymyillen katseli aikakulkija meihin. Ja yh‰ hieman hymyillen h‰n
sitten, k‰det syv‰ll‰ housuntaskuissa, astui hitaasti ulos huoneesta,
ja me kuulimme h‰nen kulkea laahustavan tohveleissaan pitk‰‰ k‰yt‰v‰‰
alas laboratoorioonsa.

Sielutieteilij‰ katsahti meihin.

"Mit‰h‰n h‰n lienee saanut p‰‰h‰ns‰?"

"Jonkin silm‰nk‰‰nt‰j‰tempun vain , sanoi l‰‰k‰ri, ja Filby yritti
kertoa meille er‰‰st‰ velhosta, jonka h‰n oli tavannut Burslemissa,
mutta ennenkuin h‰n oli esipuheensa lopettanut aikakulkija jo palasi,
ja Filbyn kasku katkesi.




II.

Kone.


Esine, jota aikakulkija piteli k‰dess‰‰n, oli kiilt‰v‰, tuskin pient‰
kelloa suurempi, hienorakenteinen metallikehys. Sisus oli osittain
norsunluuta, osittain jotain l‰pikuultavaa, kristallimaista ainetta.

Ja nyt minun t‰ytyy kertoa laveasti ja tarkoin, sill‰ se mik‰ nyt
seuraa -- ellei aikakulkijan selityst‰ voi hyv‰ksy‰ -- on tuiki
selitt‰m‰tˆn seikka.

H‰n otti yhden pienist‰, huoneeseen sinne t‰nne asetetuista
kahdeksankulmaisista pˆydist‰ ja laski sen lieden eteen kaksi jalkaa
liesimatolle. T‰lle pˆyd‰lle h‰n asetti koneen. Sitten h‰n veti
esiin tuolin, jolle istahti. Paitsi konetta oli pˆyd‰ll‰ vain pieni
varjostimella verhottu lamppu, jonka kirkas valo lankesi kokonaan
mallille. Yltymp‰rill‰ oli lis‰ksi tusinan verran kynttilˆit‰,
joista kaksi metallisissa kynttil‰jaloissa uunin reunakkeella,
muut sein‰lampuissa, joten huone oli kirkkaasti valaistu. Istuin
l‰hinn‰ valkeata matalassa nojatuolissa, jota siirsin eteenp‰in
siksi ett‰ jouduin melkein aikakulkijan ja tulisijan v‰liin. Filby
istui aikakulkijan takana katsellen h‰nen olkansa yli. L‰‰k‰ri, ja
pormestari silm‰iliv‰t h‰nt‰ sivultap‰in oikealta, sielutieteilij‰
vasemmalta. Hyvin nuori mies seisoi sielutieteilij‰n takana. Olimme
kaikin varuillamme. Minusta n‰ytt‰‰ uskomattomalta, ett‰ meille n‰in
ollen olisi voitu tehd‰ mink‰‰nlaista kepposta -- olipa se sitten miten
ter‰v‰sti suunniteltu ja kuinka n‰pp‰r‰sti toimeenpantu tahansa.

Aikakulkija katsahti ensin meihin, sitten koneeseen.

"No?" sanoi sielutieteilij‰.

"T‰m‰ pieni koje t‰ss‰", sanoi aikakulkija nojaten kyyn‰rp‰it‰‰n
pˆyt‰‰ vasten ja liitt‰en k‰tens‰ yhteen koneen yll‰, "on vain malli.
Se on tekem‰ni ajan l‰pi kulkevan koneen luonnos. Te huomaatte, ett‰
se n‰ytt‰‰ kumman vinolta, ja ett‰ t‰m‰ tanko vilkuttaa omituisella,
melkeinp‰ ep‰todellisella tavalla".

H‰n osotti sormellaan tuota osaa.

"T‰ss‰ on myˆskin pieni valkoinen vipu ja t‰ss‰ toinen".

L‰‰k‰ri nousi tuoliltaan tirkistellen esinett‰.

"Se on siev‰‰ tekoa", h‰n sanoi.

"Sen valmistaminen vei kaksi vuotta ", vastasi aikakulkija. Kun me
kaikin sitten olimme j‰ljitelleet l‰‰k‰rin toimenpidett‰, sanoi h‰n:

"Nyt toivon teid‰n kaikkien selv‰sti k‰sitt‰v‰n, ett‰ t‰m‰ vipu
painettaessa panee koneen lipumaan tulevaisuuteen, ja t‰m‰ toinen
p‰invastaiseen suuntaan. T‰m‰ satula t‰ss‰ on aikakulkijan istuin. Nyt
aion painaa vipua, ja pois on kone kiit‰v‰. Se h‰ipyy n‰kyvist‰, kulkee
tulevaisuuteen ja katoaa. Katsokaa tarkoin konetta, katsokaa pˆyt‰‰kin
vakuuttautuaksenne siit‰, ettei mik‰‰n petkutus ole kyseess‰. En halua
ett‰ minua, kun olen mallini menett‰nyt, sanotaan puoskariksi".

Seurasi noin minuutin kest‰v‰ hiljaisuus. Sielutieteilij‰ n‰ytti
aikovan sanoa minulle jotakin, mutta muutti mielt‰‰n. Sitten
aikakulkija ojensi sormensa konetta kohti.

"Ei", sanoi h‰n ‰kki‰, "antakaa minulle k‰tenne!"

Ja sielutieteilij‰n puoleen k‰‰ntyen h‰n tarttui h‰nen k‰teens‰ ja
k‰ski h‰nen ojentaa etusormensa. Niin ett‰ sielutieteilij‰ joutuikin
l‰hett‰m‰‰n malliaikakoneen sen loputtomalle matkalle. Kaikki me
n‰imme vivun liikahtavan. Olen vallan varma siit‰, ettei mit‰‰n
petkutusta tapahtunut. Tuntui tuulen henk‰ys, lampun liekki lehahti,
toinen uuninreunakkeella seisovista kynttilˆist‰ sammui, ja yht‰kki‰
pieni kone pyˆr‰hti ymp‰ri, k‰vi ep‰selv‰ksi, n‰kyi aavemaisena
silm‰nr‰p‰yksen ajan, metallin ja norsunluun heikosti v‰lk‰hdelless‰,
ja niin se oli mennyt -- kadonnut! Pˆyd‰ll‰ oli en‰‰ vain lamppu.

Kaikki olivat hetkisen hiljaa.

"Hitto viekˆˆn!" sanoi Filby sitten.

Sielutieteilij‰ tointui typerryksest‰‰n ja katsahti ‰kisti pˆyd‰n alle.

Sille aikakulkija hilpe‰sti nauroi.

"No?" h‰n sanoi sielutieteilij‰‰ matkien. Sitten h‰n nousi, meni
uuninreunakkeella olevalle tupakkakupille ja meihin selitt‰in seisten
alkoi t‰ytt‰‰ piippuansa.

Me muut tuijotimme toisiimme.

"Kuulepas", sanoi l‰‰k‰ri, "oletko aivan tosissasi? Uskotko vakavasti,
ett‰ tuo koje on vaeltanut tulevaisuuteen?"

"Aivan varmaan", vastasi aikakulkija kumartuen ottamaan puikolla
tulta uunista. Sitten h‰n piippuaan sytytellen k‰‰ntyi ja katseli
sielutieteilij‰‰ suoraan silmiin. (N‰ytt‰‰kseen ettei ollut h‰mmentynyt
sielutieteilij‰ otti sikarin ja koetti sytytt‰‰ sen katkaisematta).
"Ja kaiken lis‰ksi, minulla on melkein valmiina suuri kone tuolla --
h‰n viittasi laboratoorioon -- ja kun se on kunnossa, aion tehd‰ sill‰
matkan".

"Onko tarkotuksesi v‰itt‰‰, ett‰ tuo kone todella on mennyt
tulevaisuuteen?" kysyi Filby.

"Tulevaisuuteen tai menneisyyteen -- en totisesti tied‰ kumpaanko".

Hetkisen kuluttua joutui sielutieteilij‰ innostuksen valtaan.

"Jos se kerran jonnekin on mennyt, on se varmasti kulkenut
menneisyyteen", h‰n sanoi.

"Miksi niin?" kysyi aikakulkija.

"Koska oletan ettei se ole liikkunut avaruudessa, ja jos se olisi
matkannut tulevaisuuteen, niin se yh‰ kaiken aikaa olisi t‰‰ll‰,
koskapa sen olisi t‰ytynyt kulkea nykyhetken l‰pi".

"Mutta", v‰itin min‰, "jos se olisi matkannut menneisyyteen olisi se
ollut n‰kyviss‰ tullessamme t‰h‰n huoneeseen, samoin viime torstaina
ollessamme t‰‰ll‰ ja edellisen‰ torstaina ja niin poisp‰in!"

"Vakavia huomautuksia", sanoi pormestari n‰kˆj‰‰n puolueettomana
k‰‰ntyen aikakulkijaan p‰in.

"Ei v‰h‰‰k‰‰n", vastasi aikakulkija ja virkkoi sitten
sielutieteilij‰lle:

"Sin‰h‰n ajattelijana voit t‰m‰n selitt‰‰. T‰ss‰h‰n on kysymyksess‰
v‰lillinen l‰sn‰olo".

"Tietysti", sanoi sielutieteilij‰ saaden meid‰t j‰lleen vakuutetuiksi.
"Se on yksinkertainen sielutieteellinen seikka. Olisihan minun pit‰nyt
se muistaa. Se on varsin selv‰ seikka ja auttaa ilahduttavassa m‰‰rin
ymm‰rt‰m‰‰n paradoksia. Emme voi n‰hd‰ emmek‰ arvioida t‰t‰ konetta
enemp‰‰ kuin rukinpyˆr‰n kehr‰vartta tai l‰pi ilman kiit‰v‰‰ nuolta.
Jos se kulkee ajan halki viisikymment‰ tai sata kertaa nopeammin kuin
me, jos se l‰p‰isee minuutin silloin kuin me sekunnin, niin siit‰
saamamme vaikutus on tietysti vain viideskymmenes tai sadas osa siit‰
mink‰ se tekisi, ellei se kulkisi ajassa nopeammin kuin me. Seh‰n on
p‰iv‰n selv‰‰".

H‰n sujahutti k‰tens‰ sen avaruuden l‰vitse, miss‰ kone ‰sken oli ollut.

"Ymm‰rr‰ttekˆ?" h‰n nauraen kysyi.

Me istuimme hetkisen tyhj‰‰n pˆyt‰‰n tuijottaen. Sitten aikakulkija
kysyi meilt‰, mit‰ t‰st‰ kaikesta arvelimme.

"T‰n‰ iltana se kuulostaa kyll‰kin todenn‰kˆiselt‰", sanoi l‰‰k‰ri,
"mutta odottakaahan huomiseen, varrotkaapa aamun tervett‰ j‰rke‰?"

"Haluaisitteko n‰hd‰ itse aikakoneen?" kysyi aikakulkija.

Ja sen sanottuaan h‰n otti lampun k‰teens‰ ja kulki edell‰ tiet‰
n‰ytt‰en pitk‰‰, vetoista k‰yt‰v‰‰ pitkin laboratoorioonsa.

Muistan el‰v‰sti v‰ippyv‰n valon, h‰nen omituisen, leve‰n p‰‰ns‰
varjokuvan, varjojen tanssin, muistan miten kaikin h‰nt‰ seurasimme
h‰mmentynein‰, mutta ep‰uskoisina, ja kuinka me siell‰ h‰nen
tyˆpajassaan n‰imme suuremman laitoksen tuota pient‰ konetta, jonka
olimme n‰hneet katoavan silm‰imme edest‰.

Jotkut sen osat olivat nikkeli‰, toiset norsunluuta, toiset taas olivat
varmaankin vuorikristallista viilatut tai sahatut. Kone oli yleens‰
valmis, mutta kierteiset kristallisauvat viruivat keskener‰isin‰
penkill‰ muutamien piirustusten vierell‰. Otin yhden sauvoista
tarkemmin sit‰ tutkiakseni. Se n‰ytti olevan kvartsia.

"Kuulehan nyt!" sanoi l‰‰k‰ri, "oletko ihan tosissasi, vai onko t‰m‰
vain leikki‰ -- niinkuin se aave, jonka viime jouluna meille n‰ytit?"

"Tuolla koneella", vastasi aikakulkija kohottaen lamppua, "min‰ aion
tutkia aikaa. K‰sit‰tkˆ? En el‰iss‰ni ole ollut enemm‰n tosissani".

Ei kukaan meist‰ oikein tiet‰nyt miten asian ottaisi. Kohtasin Filbyn
katseen l‰‰k‰rin olan takaa, ja h‰n iski minulle merkitsev‰sti silm‰‰.




III.

Aikakulkija palaa.


Luulenpa ett‰ sill‰ kertaa ei kukaan meist‰ oikein uskonut
aikakoneeseen. Tosiasia on se, ett‰ aikakulkija oli yksi niit‰ ihmisi‰,
jotka ovat aivan liian viisaita, jotta heihin voisi uskoa: et koskaan
tuntenut p‰‰sev‰si h‰nest‰ oikein selville; aina vainusit jotain
ovelaa salatarkotusta, jotain v‰ijyv‰‰ sukkeluutta h‰nen n‰enn‰isen
suoruutensa takaa.

Jos Filby olisi meille n‰ytt‰nyt tuon mallin ja selitt‰nyt asian
aikakulkijan sanoin, olisimme paljoa v‰hemm‰n ep‰illeet _h‰nt‰_. Sill‰
me olisimme k‰sitt‰neet h‰nen vaikuttimia. Yksinkertaisinkin ihminen
olisi ymm‰rt‰nyt Filbya. Mutta aikakulkijalla oli aina p‰‰h‰npistoja,
ja siksi me ep‰ilimme h‰nt‰. Asiat, jotka olisivat tehneet v‰hemm‰n
viisaan miehen kuuluisaksi, n‰yttiv‰t kepposilta h‰nen k‰siss‰‰n.
Erehdyt suorittaessasi jotakin liian helposti. Vakava ihmiset, jotka
ottivat h‰net vakavasti, eiv‰t koskaan olleet aivan varmoja h‰nen
k‰ytˆksest‰‰n. He olivat tietoisia siit‰, ett‰ jos uskoisivat maineensa
h‰nen kerallaan arvosteltavaksi, niin olisi se yht‰ varomatonta kuin
jos lastenkamari kalustettaisiin munankuori-porsliinilla.

T‰st‰p‰ syyst‰ en luule kenenk‰‰n meist‰ puhuneen paljoa
aikakulkemisesta tuon ja seuraavan torstain v‰lisen‰ aikana, vaikkakin
useimpain mieliss‰ ep‰ilem‰tt‰ hyˆriv‰t sen merkilliset mahdollisuudet
m.m. omituiset ajanlaskuvirhemahdollisuudet, ja n‰iden aiheuttama
‰‰rim‰inen h‰mmennys.

Min‰ puolestani mietiskelin erikoisesti tuota mallikonekepposta.
Siit‰ muistan keskustelleeni l‰‰k‰rin kanssa, jonka perjantaina
tapasin LinnÈ-Iaitoksella. H‰n sanoi n‰hneens‰ samantapaisen esineen
Tiibingeniss‰ ja h‰n painosti erikoisesti kynttil‰n sammumista. Mutta
miten kepponen suoritettiin, sit‰ h‰n ei kyennyt selitt‰m‰‰n.

Seuraavana torstaina menin j‰lleen Richmondiin -- luulenpa olleeni
aikakulkijan uskollisimpia vieraita -- ja myˆh‰‰n saapuneena tapasin
nelj‰ tai viisi miest‰ jo h‰nen vierashuoneeseensa kokoontuneina.
L‰‰k‰ri seisoi lieden ‰‰ress‰ paperiarkki toisessa, taskukello toisessa
k‰dess‰. Etsin katseellani aikakulkijaa ja kuulin l‰‰k‰rin sanovan:

"Kello on nyt puoli kahdeksan; parasta lienee ryhty‰ p‰iv‰lliselle".

"Miss‰ on...?" kysyin min‰ mainiten is‰nt‰mme nimen.

"Vai niin, te tulitte siis vasta? Onpa tosiaan omituista. H‰nell‰
on voittamaton este. T‰ss‰ kirjelipussa h‰n pyyt‰‰ minua alkamaan
p‰iv‰llisaterian seitsem‰lt‰, ellei h‰n jo siksi ole palannut. Sanoo
tultuaan selitt‰v‰ns‰ tarkemmin."

"Olisi vahinko antaa ruuan menn‰ pilalle!" sanoi er‰‰n tunnetun
sanomalehden toimittaja.

L‰‰k‰ri soitti kelloa.

Sielutieteilij‰ oli paitsi l‰‰k‰ri‰ ja minua ainoa, joka oli ollut
t‰‰ll‰ p‰iv‰llisell‰ edellisen‰kin torstaina. Muut l‰sn‰olijat olivat
Blank, yll‰mainittu toimittaja, er‰s sanomalehtimies ja muuan toinen
-- hiljainen, ujo, parrakas mies -- jota en tuntenut, ja joka, mik‰li
huomasin, ei illan kuluessa kertaakaan avannut suutaan.

P‰iv‰llispˆyd‰ss‰ aprikoitiin hiukan syyt‰ aikakulkijan poissaoloon ja
min‰ vihjasin puoleksi leikill‰ aikakulkuun. Toimittaja halusi siihen
selityst‰, ja sielutieteilij‰ otti esitt‰‰kseen puisevan kertomuksen
siit‰ "nerokkaasta paradoksista ja kepposesta", mink‰ todistajia me
viikko sitten olimme olleet.

Kesken h‰nen kuvaustaan k‰yt‰v‰‰n viev‰ ovi aukesi hitaasti ja
‰‰nettˆm‰sti. Min‰ istuin p‰in ovea ja n‰in sen ensim‰isen‰...

"Halloo!" huudahdin. "Vihdoinkin!"

Ovi avautui kokonaan, ja aikakulkija seisoi edess‰mme.

Minulta p‰‰si h‰mm‰styksen huudahdus.

"Taivas n‰hkˆˆn, mies, mit‰ on tapahtunut?" huusi l‰‰k‰ri, joka
toiseksi n‰ki h‰net.

Ja koko pˆyt‰kunta k‰‰ntyi oveen p‰in.

H‰n oli merkillisess‰ tilassa: takki oli pˆlyn ja lian peitossa ja
hihat vihre‰n v‰rin tahrimat; tukka oli pˆrrˆinen ja kuten minusta
n‰ytti, harmennut, joko pˆlyst‰ ja liasta tai siksi, ett‰ sen v‰ri
todella oli vaalistunut. H‰nen kasvonsa olivat kalmankalpeat, ja
leuassa oli ruskea, puoleksi paatunut naarmu; h‰n n‰ytti kuluneelta ja
k‰rsiv‰lt‰, kuin olisi h‰n saanut kovia kokea.

Hetkisen h‰n ep‰rˆi ovensuussa ik‰‰nkuin valon huikaisemana, mutta
astui sitten huoneeseen. H‰n kulki juuri sama tavalla nilkuttaen kuin
olen hell‰jalkaisten maankiert‰jien n‰hnyt tekev‰n. Tuijotimme h‰neen
vaijeten odottaen h‰nen puhuvan.

H‰n ei virkkanut sanaakaan, vaan tuli vaivalloisesti pˆyd‰n luo ja
viittasi viiniin p‰in. Toimittaja t‰ytti samppanjalasin ja ojensi sen
h‰nelle. H‰n tyhjensi sen, ja viini n‰kyi tekev‰n h‰nelle hyv‰‰, sill‰
h‰n katsahti ymp‰ri pˆyd‰n, ja kasvoilla v‰ip‰hti h‰nen entisen hymyns‰
h‰ive.

"Mit‰ ihmett‰ olet tehnyt, mies?" kysyi l‰‰k‰ri. Aikakulkija ei
n‰ytt‰nyt kuulevan.

"ƒlk‰‰ h‰iriytykˆ minun takiani", h‰n sanoi hiukan ‰nkytt‰en. "Voin
varsin hyvin!"

H‰n pys‰htyi, ojensi lasinsa saadakseen lis‰‰ samppanjaa ja nielaisi
sen yhdell‰ kulauksella.

"Hyv‰‰ on", h‰n sanoi. H‰nen silm‰ns‰ kirkastuivat, ja poskille kohosi
vieno puna. H‰nen katseensa hipaisi meid‰n kasvojamme jonkinlaisin
tylsin hyv‰ksymis-ilmein ja kiiti sitten ymp‰ri l‰mmint‰, kodikasta
huonetta. Sitten h‰n taas puhui, yh‰ ik‰‰nkuin tunnustellen tiet‰
sanojensa lomitse:

"Nyt menen pesem‰‰n ja pukeutumaan ja sitten tulen alas selitt‰m‰‰n
asioita... J‰tt‰k‰‰ minulle palanen tuota lampaanpaistia. Min‰ ihan
kuolen, ellen saa lihaa".

H‰n katsahti pˆyd‰n yli toimittajaan, joka oli harvinainen vieras, ja
kysyi h‰nen vointiansa. Toimittaja aikoi kysy‰ jotain.

"Kerron heti kaikesta", sanoi aikakulkija. "Olen niin hullunkurisessa
asussa! Tuossa tuokiossa olen kunnossa j‰lleen".

H‰n laski lasinsa pˆyd‰lle ja astui portaille viev‰lle ovelle. J‰lleen
huomasin h‰nen rampuutensa ja h‰nen askeltensa pehme‰n, laahustavan
‰‰nen. Kohosin seisaalleni ja huomasin silloin, ettei h‰nell‰ ollut
mit‰‰n muuta jaloissaan kuin risaiset, verentahraamat sukat. Sitten ovi
sulkeutui h‰nen j‰lkeens‰. Olin jo seuraamaisillani h‰nt‰, kun muistin,
miten vastenmielist‰ h‰nest‰ oli her‰tt‰‰ touhua.

Hetkisen olin omissa mietteiss‰ni. Sitten kuulin toimittajan, joka
tapansa mukaan ajatteli otsakkeittain, lausuvan: "Er‰‰n etev‰n
tieteilij‰n merkillinen k‰ytˆs". Ja t‰m‰ palautti huomioni hauskaan
p‰iv‰llispˆyt‰‰n.

"Mit‰ peli‰ t‰m‰ on?" sanoi sanomalehtimies. "Onko h‰n n‰ytellyt
amatˆˆrikaupustelijaa? En jaksa seurata mukana".

Kohtasin sielutieteilij‰n katseen ja luin h‰nen kasvoiltaan oman
tulkintani. Ajattelin aikakulkijaa vaivalloisesti kompuroimassa
portaita ylˆs. En luule kenenk‰‰n muun huomanneen h‰nen rampuuttaan.

Ensim‰iseksi tointui h‰mm‰styksest‰‰n l‰‰k‰ri, joka soitti kelloa --
aikakulkija ei siet‰nyt palvelijoita pˆyd‰n ‰‰ress‰ odottelemassa
-- ja pyysi l‰mmint‰ lautasta. Silloin toimittajakin tarttui taas
kahveliin ja veitseen murahtaen, ja hiljainen mies seurasi esimerkki‰.
K‰ytiin j‰lleen k‰siksi p‰iv‰lliseen, ja keskustelun muodostivat jonkun
aikaa vain ihmettelev‰t huudahdukset. Sitten toimittaja alkoi palaa
uteliaisuudesta.

"Onko yst‰v‰mme koettanut lis‰t‰ vaatimattomia tulojaan, mutta saanut
kokea vastoink‰ymist‰, vai lieneekˆ h‰nell‰ Nebukadnesar-vaiheensa?"
h‰n kyseli.

"Olen vakuutettu siit‰, ett‰ nyt on kysymyksess‰ aikakonejuttu", sanoin
kertoen uudelleen edellisest‰ yhdess‰olostamme t‰‰ll‰. Uudet vieraat
ilmaisivat suoraan ep‰ilyksens‰ ja toimittaja esitti vastav‰itteit‰:
"Mit‰ tuo aikakulkeminen oikein _oli?_ Eih‰n mies voinut peitty‰ pˆlyyn
paradoksissa piehtaroiden, vai kuinka?" Ja aiheeseen syvennytty‰‰n h‰n
turvautui ivailuun. Eikˆ tulevaisuuden v‰ell‰ ollutkaan vaateharjoja?
Eik‰ sanomalehtimiesk‰‰n mist‰‰n hinnasta tahtonut uskoa, vaan ryhtyi
toimittajan kera tekem‰‰n kevytt‰ pilaa koko asiasta. Kumpikin oli
tuota uudenaikaista sanomalehtimieslajia -- kovin iloisia, ylimielisi‰
nuoria miehi‰. "Tulevaisuuden erikoiskirjeenvaihtajamme kertoo", huusi
sanomalehtimies juuri, kun aikakulkija palasi. H‰nell‰ oli yll‰‰n
tavallinen iltapukunsa, eik‰ siit‰ muutoksesta joka minua ‰sken oli
h‰mm‰stytt‰nyt, ollut j‰lell‰ muuta kuin riutunut n‰kˆ.

"Kuulehan", virkkoi toimittaja hilpe‰sti, "n‰m‰ velikullat t‰ss‰
sanovat sinun matkustaneen ensi viikon puoliv‰liin!! Tahtoisitko kertoa
meille kaikenlaista pikku Roseberyst‰? Mit‰ kertomus maksaa?"

Sanaa sanomatta asettui aikakulkija paikallensa. Vanhaan tapaansa h‰n
rauhallisesti hymyili.

"Miss‰ lampaanlihani on?" h‰n kysyi. "Mik‰ nautinto saada taas tyˆnt‰‰
kahveli lihapalaseen!"

"Kertomus!" huusi toimittaja.

"Hiiteen kertomus!" sanoi aikakulkija. "Min‰ haluan syˆmist‰, min‰. En
hiisku sanaakaan ennenkuin saan suoliini hiukan peptonia. -- Kiitoksia.
-- ja suolaa myˆs".

"Yksi sana vain", pyysin min‰. "Oletko ollut aikaa kulkemassa?"

"Antaisinpa shillingin rivilt‰ sananmukaisesta kertomuksesta", virkkoi
toimittaja.

Aikakulkija tyˆnsi lasinsa hiljaista miest‰ kohti kilauttaen sit‰
kynnell‰ns‰; hiljainen mies, joka oli tuijottanut h‰nt‰ kasvoihin,
vavahti suonenvedontapaisesti ja kaatoi h‰nelle viini‰.

P‰iv‰llisen loppupuoli tuntui ep‰mieluisalta. Mit‰ minuun tulee, nousi
alinomaa ‰kkin‰isi‰ kysymyksi‰ huulilleni, ja uskallanpa v‰itt‰‰,
ett‰ samoin oli toistenkin laita. Sanomalehtimies koetti lievent‰‰
j‰nnityst‰ kertomalla kaskuja Hettie Potterista. Aikakulkija kiinnitti
kaiken huomionsa p‰iv‰lliseens‰ osottaen maankiert‰j‰n ruokahalua.
L‰‰k‰ri poltteli paperossia tarkastellen aikakulkijaa silm‰ripsens‰
lomitse. Hiljainen mies n‰ytti tavallistakin kˆmpelˆmm‰lt‰ ja pelk‰st‰
hermostuneisuudesta joi samppanjaa p‰‰tt‰v‰isesti ja s‰‰nnˆllisesti.
Vihdoinkin aikakulkija tyˆnsi lautasensa syrj‰‰n ja katsahti
ymp‰rillens‰.

"Minun t‰ytynee pyyt‰‰ anteeksi", h‰n sanoi, "mutta olin kerrassaan
n‰lk‰‰n n‰‰ntym‰isill‰ni. Olen el‰nyt eritt‰in ihmeellist‰ aikaa".

H‰n ojensi k‰tens‰ sikaria tavottaen ja puraisi silt‰ p‰‰n.

"Mutta tulkaahan tupakkahuoneeseen. Kertomukseni on liian pitk‰
rasvaisten lautasten ‰‰ress‰ kerrottavaksi". Ja h‰n kulki edell‰mme
viereiseen huoneeseen soittaen ohimenness‰‰n s‰hkˆkelloa.

"Oletko kertonut koneesta Blankille, Dashille ja Choselle?" h‰n kysyi
minulta heitt‰ytyen taap‰in nojatuolissaan ja mainiten nuo kolme uutta
vierasta nimilt‰‰n.

"Mutta koko juttuhan on mahdoton", v‰itti toimittaja.

"En jaksa todistella t‰n‰ iltana. Saatan kertoa teille jutun, mutta
todisteluun en ryhdy. Tahdon kertoa teille, jos sit‰ haluatte",
sanoi aikakulkija, "mit‰ minulle on tapahtunut, mutta keskeytt‰misi‰
on teid‰n v‰ltett‰v‰. Suurin osa siit‰ kuulostaa valheelta. Mutta
olkoon niin! Se on totta kaikesta huolimatta -- jokaikinen sana. Olin
laboratooriossani kello nelj‰lt‰, ja sen j‰lkeen ... olen el‰nyt
kahdeksan p‰iv‰‰ ... p‰ivi‰ sellaisia, joita ei yksik‰‰n ihmisolento
ennen ole el‰nyt! Olen upo uupunut, mutta en voi menn‰ nukkumaan
ennenkuin olen kertonut siit‰ teille. Sitten vasta k‰yn levolle. Mutta
ei mit‰‰n keskeytyksi‰! Suostutaanko?"

"Suostutaan!" sanoi toimittaja.

"Suostutaan!" toistimme me muut.

Ja nyt aikakulkija alotti kertomuksensa, jonka t‰ss‰ teille esit‰n.
Aluksi h‰n nojasi taap‰in tuolissaan puhuen v‰syneen miehen tavoin;
mutta v‰hitellen h‰n vilkastui.

Kirjoittaessani muistiin h‰nen kertomustaan tunnen aivan liiankin
selv‰sti kyn‰n ja musteen riitt‰m‰ttˆmyyden -- ja ennenkaikkea oman
kykenem‰ttˆmyyteni -- ilmituomaan sen tehoa. Otaksun lukijan seuraavan
kyll‰kin tarkkaavaisena, mutta h‰n ei saata n‰hd‰ puhujan kalpeita,
vakavia kasvoja pienen lampun valokeh‰ss‰, ei kuulla h‰nen ‰‰nens‰
s‰vy‰ eik‰ seurata h‰nen ilmeittens‰ vaihteluja kertomuksen k‰‰nteiss‰.

Useimmat kuulijoista olivat varjossa, sill‰ tupakkahuoneen kynttilˆit‰
ei oltu sytytetty, ja vain sanomalehtimiehen kasvot ja hiljaisen
miehen jalat olivat valaistut. Aluksi me vilkuilimme silloin t‰llˆin
toisiimme, mutta luovuimme siit‰ pian ja katselimme yksinomaan puhujan
kasvoja.




IV.

Aikakulku.


"Viime torstaina kerroin muutamille teist‰ aikakoneen perusteista
n‰ytt‰en teille itse koneenkin keskener‰isen‰ tyˆhuoneessani. Siell‰
se on nytkin, hieman matkasta kuluneena tosin; yksi norsunluusauvoista
on s‰rkynyt ja er‰s messinkipiena taipunut, mutta muuten se on varsin
ehyt. Perjantaina toivoin saavani sen valmiiksi, mutta kun kone silloin
oli jo melkein t‰ydess‰ kunnossa, huomasin yhden nikkelitangoista
t‰sm‰lleen tuumaa liian lyhyeksi, ja minun oli laitettava se uudestaan,
joten kone vasta t‰n‰ aamuna valmistui.

T‰n‰‰n kello kymmenelt‰ kaikkien aikakoneiden esikoinen alotti uransa.
Tarkastelin sit‰ viel‰ viimeisen kerran, koettelin j‰lleen kaikkia
ruuveja, lis‰sin viel‰ pisaran ˆljy‰ kvartsisauvaan ja istuuduin
satulaan.

Luulenpa ett‰ itsemurhaaja, joka pit‰‰ revolveria ohimollaan, aprikoi
mit‰ seuraava hetki myˆt‰ns‰ tuo juuri niinkuin min‰ nyt. Otin
liikkeelle panevan vivun toiseen ja jarrun toiseen k‰teeni, painoin
edellist‰ ja melkein heti sen per‰st‰ j‰lkim‰ist‰. Tunsin hoippuvani ja
sitten jouduin putoamisen painajaistunteen valtaan, mutta katsoessani
ymp‰rilleni n‰in laboratoorioni aivan ennallansa. Oliko jotakin
tapahtunut? Hetken aikaa ep‰ilin j‰rke‰ni, mutta huomasin sitten
kellon. Vain hetkist‰ ennemmin, kuten minusta tuntui, se oli ollut
suunnilleen minuuttia yli kymmenen; nyt se n‰ytti l‰hes puolta nelj‰‰!

Heng‰hdin syv‰‰n; purin hampaani yhteen, tartuin molemmin k‰sin
liikkeelle panevaan vipuun, ja kumahtaen l‰hti kone liikkeelle.
Tyˆpajani h‰m‰rtyi ja muuttui sitten pime‰ksi. Rouva Watchet astui
sis‰‰n kulkien, ilmeisesti minua n‰kem‰tt‰, puutarhaan viev‰lle ovelle
p‰in. Luulen h‰nen tarvinneen suunnilleen minuutin ajan lattian poikki
kulkemiseen, mutta minusta h‰n n‰ytti raketin tavoin kiit‰v‰n halki
huoneen. Painoin vivun sen ‰‰rim‰iseen asentoon. Yˆ saapui kuin lampun
sammuminen, ja seuraavassa hetkess‰ tuli huomisp‰iv‰. Laboratoorio
muuttui h‰m‰r‰ksi ja utuiseksi himmeten sitten himmenemist‰‰n. Mustana
saapui seuraava yˆ, sitten p‰iv‰, yˆ taas, j‰lleen p‰iv‰ yh‰kin
nopeammin. Vyˆryv‰ kohina kuului korviini, ja sieluuni laskeutui kumma,
mykk‰ h‰mmennys.

Pelk‰‰np‰ olevani kykenem‰tˆn kuvailemaan aikakulun merkillisi‰
aistimuksia. Erinomaisen ep‰miellytt‰vi‰ ne ovat. On juuri sama tunne
kuin mink‰ keinun p‰istikkainen heilahtaminen tuottaa. Lis‰ksi oli
minulla l‰henev‰n romahduksen hirve‰ aavistus.

Lis‰tty‰ni nopeutta, yˆ seurasi p‰iv‰‰ mustan siiven lyˆnnin tavoin.
Laboratoorion h‰m‰r‰ mielle oli kadonnut, ja min‰ n‰in auringon
nopeasti hyppiv‰n taivaslaen poikki, minuutin ajassa suorittavan tuon
matkan ja joka kerta merkitsev‰n uuden p‰iv‰n. Otaksuin tyˆpajani
h‰vitetyksi ja itse joutuneeni taivasalle. Minulla oli ep‰selv‰ tunne
siit‰, ett‰ istuin jossakin korkealla, mutta kuljin jo liian nopeasti
voidakseni erottaa mit‰‰n liikkuvia esineit‰. Hitaimminkin maassa
ryˆmiv‰ etana syˆksyi siksi nopeasti ohitse, etten voinut sit‰ huomata.
Pimeyden ja valon v‰l‰htelev‰ vaihtelu oli eritt‰in kiusallinen
silm‰lle. Pimein‰ hetkin‰ n‰in sitten kuun nopeasti muuttuvan
uudestakuusta t‰ysikuuksi ja huomasin vain vilaukselta kiert‰v‰t t‰hdet.

Pian sen j‰lkeen jatkaessani matkaani yh‰ kasvavalla nopeudella, yˆn ja
p‰iv‰n v‰r‰htely sulautui yhdenjaksoiseksi harmaudeksi; taivas pukeutui
ihmeelliseen tummaan sineen loistaen samalla auringonlaskun kirkkaissa
v‰reiss‰. Harppailevasta auringosta muodostui tuliviiru, loistava kaari
avaruudessa, kuusta himme‰mpi, aaltoileva vyˆ; ja t‰hdist‰ en voinut
n‰hd‰ mit‰‰n muuta kuin siness‰ silloin t‰llˆin himme‰sti v‰l‰htelevi‰
kehi‰.

Maisema oli sumuinen ja ep‰selv‰. Olin yh‰ t‰ll‰ rinteell‰, jolla
taloni seisoo, ja takaa kohosi vuori harmaana ja h‰m‰r‰n‰. N‰in puiden
kasvavan ja hˆyrytuprahdusten tavoin katoavan n‰kyen milloin ruskeina,
milloin vihrein‰: ne kasvoivat, versoivat, v‰risiv‰t ja katosivat. N‰in
suunnattoman suurten rakennusten kohoavan ja unen lailla katoavan. Koko
maanpinta n‰ytti muuttuneen -- se ik‰‰nkuin suli ja virtaili silm‰ini
n‰hden. Pienet osottimet koneen kulkunopeutta ilmottavissa tauluissa
kiersiv‰t ymp‰ri yh‰ nopeammin.

Pian huomasin aurinkovyˆn heilahtelevan ylˆs alas p‰iv‰nseisauksesta
toiseen, v‰hemm‰ss‰ kuin minuutin ajassa, joten siis kuljin minuutissa
yli vuoden; ja minuutti minuutilta valkea lumivaippa v‰ip‰hti yli
maailman kadoten j‰lleen, ja sit‰ seurasi kev‰‰n hele‰, lyhytaikainen
vehreys.

L‰hdˆn ep‰mieluisat tunteet haittasivat nyt v‰hemm‰n ja sulautuivat
lopulta jonkinlaiseksi hysteeriseksi hilpeydeksi. Huomasin tosin
koneen kˆmpelˆn heilunnan, jonka syyt‰ en kyennyt selitt‰m‰‰n. Mutta
mieleni oli liiaksi h‰mmentynyt pit‰‰kseen lukua siit‰, ja niin min‰
jonkinlaisella mieleni valtaavalla vimmalla hillittˆm‰sti heitt‰ydyin
tulevaisuuteen.

Aluksi tuskin ajattelinkaan pys‰htymist‰, tuskinpa ajattelin mit‰‰n
muuta kuin n‰it‰ uusia aistimuksiani. Mutta pianpa mieless‰ni syntyi
uusi vaikutelmasarja, jonkinlainen uteliaisuus ja samalla ep‰m‰‰r‰inen
pelko, jotka lopulta valtasivat minut tykk‰n‰‰n. Mit‰ merkillisi‰
ihmiskunnan kehitysmuotoja, mit‰ ihmeellisi‰ edistysaskeleita
meid‰n alkeellisessa sivistyksess‰mme saisinkaan n‰hd‰, ajattelin,
jos joutuisin l‰helt‰ katsomaan tuohon h‰m‰r‰‰n maailmaan, joka
silmieni editse riensi ja aaltoili. Ymp‰rill‰ni n‰in suuria ja
loistavia rakennustaidon tuotteita, jykev‰mpi‰ kuin mitk‰‰n oman
aikamme rakennukset, ja kuitenkin ne n‰yttiv‰t v‰lkkeest‰ ja usvasta
kyh‰tyilt‰. M‰enrinteell‰ n‰in runsaamman vehmauden, jota ei h‰irinnyt
talven v‰liintulo. H‰mmennykseni harsonkin takaa n‰ytti maailma hyvin
kauniilta. Ja niin syntyi mieless‰ni p‰‰tˆs pys‰hty‰.

Suurin vaara piili siin‰ mahdollisuudessa, ett‰ tapaisin jonkun
kappaleen avaruudessa. Niin kauvan kuin kuljin suurella nopeudella,
t‰m‰ tuskin haittasi. Olin ik‰‰nkuin ohentunut -- liu'uin hˆyryn tavoin
vastaantulevien kappaleitten pienten lomien l‰vitse! Mutta pys‰htyess‰
voisin tˆrm‰t‰ tiell‰ olevaa estett‰ vastaan; silloin voisivat atoomini
joutua niin l‰heiseen kosketukseen tuon esteen atoomien kanssa, ett‰
seuraisi perinpohjainen kemiallinen vastavaikutus -- mahdollisesti
kova r‰j‰hdys, joka lenn‰tt‰isi minut koneineni ulkopuolelle kaikkia
mahdollisia ulottuvaisuuksia -- tuntemattomaan.

T‰m‰ mahdollisuus oli tavantakaa tullut mieleeni konetta
valmistaessani, mutta silloin olin hilpe‰sti mukautunut siihen
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ uhkayrityksen‰ -- yhten‰ niist‰, joihin ihmisen on
antauduttava. Vaaran nyt ollessa v‰ist‰m‰tˆn, en en‰‰ n‰hnyt sit‰
samassa valossa. T‰m‰ johtui siit‰, ett‰ kaiken t‰ydellinen outous
ymp‰rill‰ni, koneen merikipua aiheuttava s‰rin‰ ja heiluminen ja
ennenkaikkea alinomaisen putoamisen tunne olivat huomaamattani
perinpohjin j‰rkytt‰neet hermostoani.

Vakuutin itselleni, etten voisi milloinkaan pys‰hty‰, mutta
oikullisuuden puuskassa p‰‰tin pys‰hty‰ heti. K‰rsim‰ttˆm‰n narrin
tavoin kumarruin jarrun yli, jolloin kone hillittˆm‰sti keikahti
ymp‰ri, ja min‰ viskauduin p‰istikkaa ilman halki.

Korvissani kumisi ukkosen jyrin‰n kaltainen ‰‰ni, ja lienen hetken
aikaa maannut typertyneen‰. Armoton raesade viuhui ymp‰rill‰ni, ja
huomasin istuvani pehmoisella m‰tt‰‰ll‰ kumoon kaatuneen koneeni
edess‰. Viel‰kin kaikki n‰ytti harmaalta, mutta pian huomasin
h‰lyn korvistani kadonneen. Katsahdin ymp‰rilleni. Olin pienen
puutarhanurmikon tapaisella paikalla, jota rododendronpensaat
ymp‰rˆiv‰t, ja huomasin niiden sinipunervain ja purppuranv‰risten
kukkien kimpuissa putoilevan, rakeiden niit‰ piestess‰. Kimmoavat,
tanssivat rakeet leijuivat pilven‰ koneen yll‰ ja kiitiv‰t savuna
pitkin maata. Hetkess‰ olin kastunut l‰pim‰r‰ksi. Kaunista
vieraanvaraisuutta, mutisin, miest‰ kohtaan, joka on matkannut
lukemattomia vuosia t‰nne p‰‰st‰kseen.

Sitten juolahti mieleeni ajatus, ett‰ olin narri n‰in j‰tt‰ytyess‰ni
kastumaan. Nousin ylˆs ja katselin ymp‰rilleni. Suunnattoman suuri,
jonkinlaisesta valkeasta kivest‰ hakattu kuvapatsas h‰‰mˆtti ep‰selv‰n‰
samean rankkasateen lomitse rododendronien takaa. Mutta muusta
maailmasta ei n‰kynyt mit‰‰n.

On vaikeata kuvailla tunteitani. Raesateen heiketess‰ n‰in valkoisen
kuvan selvemmin. Hyvin suuri se oli, sill‰ hopeakoivu kosketti sen
hartioita. Se oli valkeata marmoria, hiukan siivellisen sfinksin
muotoinen; mutta sen sijaan, ett‰ siivet olisivat olleet pystysuorasti
sivuilla, ne olivatkin levitetyt siten, ett‰ sfinksi n‰ytti lent‰‰
liihottelevan. Paksun vaskenruostekerroksen peitt‰m‰ jalusta n‰ytti
olevan pronssia. Kuvan kasvot sattuivat olemaan minuun p‰in; sen sokeat
silm‰t tuntuivat tuijottavan minuun, ja huulilla v‰rehti hieno hymy. Se
oli pahasti rapautunut, mik‰ her‰tti mieless‰ ep‰mieluisan ajatuksen
taudista.

Katselin sit‰ jonkun aikaa -- puoliminuuttisen ehk‰ tai puolituntisen.
Se n‰ytti siirtyv‰n eteenp‰in tai vet‰ytyv‰n taaksep‰in sen mukaan
kuin rakeet ryˆppysiv‰t sen edess‰ tihe‰‰n tai harvemmassa. Lopulta
irtautui katseeni siit‰ hetkiseksi, ja huomasin raeverhon jo kuluneen
nukkavieruksi, sek‰ selkenev‰n taivaan lupaavan p‰iv‰npaistetta.

Katsahdin j‰lleen tuohon ryˆmiv‰‰n valkeaan hahmoon, ja matkani
uhkarohkeus selvisi ‰kisti minulle kokonaan. Mit‰h‰n tulisikaan
n‰kyviin, kun tuo utuinen verho kokonaan vedett‰isiin syrj‰‰n?
Mit‰ kaikkea lieneek‰‰n tapahtunut ihmisille? Mit‰h‰n, jos julmuus
olisikin muodostunut yleiseksi intohimoksi? Ent‰p‰, jos t‰m‰n pitk‰n
v‰liajan kuluessa ihmisrotu olisikin menett‰nyt inhimillisyytens‰ ja
kehittynyt joksikin ep‰inhimilliseksi, ep‰miellytt‰v‰ksi ja musertavan
voimakkaaksi? Min‰ n‰ytt‰isin heid‰n silmiss‰‰n joltain vanhan
maailman villiel‰imelt‰ -- meid‰n yhdenkaltaisuutemme t‰hden vain sit‰
pelottavammalta ja vastenmielisemm‰lt‰ -- hirviˆlt‰, joka viipym‰tt‰
oli tapettava.

N‰in jo toisiakin suuria haamuja -- suunnattomia rakennuksia
sokkeloisine suojelusmuureineen ja korkeine pilareineen. Mets‰inen
vuorenrinne n‰kyi myˆskin utuisen h‰m‰r‰n‰ lientyv‰n myrskyn lomitse.

Minut valtasi silmitˆn pelko. Mielettˆm‰n‰ syˆksyin koneeni luo ja
yritin kaikin voimin saada sit‰ taas kuntoon.

Samassa auringon vasamat kiitiv‰t halki ukkospilvien. Harmaa rankkasade
sipaistiin syrj‰‰n, ja se katosi aaveen laahustavien liepeiden tavoin.
Sinisell‰ kes‰taivaalla jokunen himmyt, ruskea pilvenhattara katosi
n‰kym‰ttˆmiin. Suuret rakennukset ymp‰rill‰ni n‰kyiv‰t nyt selvin‰
kiilt‰en sateen j‰ljilt‰ ja valkeina r‰yst‰skouruille kasautuneista
sulamattomista rakeista. Oloni tuntui niin turvattomalta oudossa
maailmassa. Tunsin samaa mit‰ lintunen tuntenee kirkkaassa ilmassa,
vaanivan haukan liidelless‰ sen yll‰. Pelkoni kiihtyi raivoksi.
Heng‰hdin, purin hampaani yhteen ja k‰vin j‰lleen k‰sin ja jaloin
tuimasti kiinni koneeseeni. Ep‰toivoisen ponnistukseni johdosta se
taipui -- ja k‰‰nn‰hti antaen leualleni aimo iskun. Toinen k‰si
satulalla, toinen vivulla seisoin siin‰ raskaasti l‰‰h‰tt‰en valmiina
nousemaan koneelleni j‰lleen.

Mutta huomatessani n‰in nopeasti voivani per‰yty‰, rohkeuteni
palasi. Katselin uteliaammin ja v‰hemm‰n pelokkaana t‰t‰ kaukaisen
tulevaisuuden maailmaa.

Pyˆre‰ss‰ aukossa korkealla l‰hitaloa ymp‰rˆiv‰ss‰ muurissa n‰in
joukon komeihin, pehmoisiin viittoihin puettuja olentoja. Hekin olivat
huomanneet minut ja katselivat kaikki nyt minuun p‰in.

Sitten kuulin l‰henevi‰ ‰‰ni‰. Valkoisen sfinksin luona kasvavien
pensasten lomitse n‰kyi juoksevien olentojen p‰it‰ ja hartioita. Er‰s
n‰ist‰ poikkesi polulle, joka oikaisi sille pienelle nurmikolle,
miss‰ min‰ koneineni seisoin. Se oli pieni -- ehken nelj‰n jalan
korkuinen -- olio purppuranpunaisessa tuunikassa, vyˆt‰isill‰ nahkavyˆ.
Jaloissa h‰nell‰ oli sandaalit tai puolikeng‰t -- en voinut selv‰sti
n‰hd‰ kummatko. S‰‰ret olivat paljaat polviin saakka, samoin oli p‰‰
paljaana. Nyt vasta huomasin, miten l‰mmin ilma oli.

H‰n h‰mm‰stytti minua suurella suloudellaan ja kauneudellaan ja
toiseltapuolen kuvaamattomalla heikkoudellaan. Nuo hehkuvat kasvot
toivat mieleeni sen hivuttavan kauneuden, joka on m‰‰r‰tylle
keuhkotaudin asteelle ominainen. H‰net n‰hdess‰ni palasi luottamukseni,
ja min‰ irroitin k‰teni koneesta.




V.

Kultainen aika.


Seuraavassa tuokiossa me seisoimme silm‰tysten, min‰ ja tuo
tulevaisuuden hauras olio. H‰n tuli suoraap‰‰t‰ luokseni nauraen
minulle vasten kasvoja. Minua h‰mm‰stytti, ettei h‰ness‰ n‰kynyt pelon
merkki‰k‰‰n. Sitten h‰n k‰‰ntyi kahden h‰nt‰ seuranneen olennon puoleen
ja haasteli heille kummallisella, hyvin sointuvalla ja suloisella
kielell‰.

Toisia oli tulossa, ja pian ymp‰rˆi minua pieni, noin kahdeksan- tai
kymmenlukuinen parvi n‰it‰ erinomaisia olentoja. Muuan heist‰ puhutteli
minua. P‰‰h‰ni p‰lk‰hti, kumma kyll‰, ett‰ ‰‰neni oli liian j‰re‰ ja
matala heid‰n kuultavakseen. Niinp‰ vain pudistin p‰‰t‰ni ja korviini
viitaten ravistin sit‰ j‰lleen.

H‰n astui askeleen l‰hemm‰, ep‰rˆi ja kosketti sitten k‰tt‰ni. Tunsin
sitten toisia pieni‰ pehmeit‰ tuntosarvia sel‰ss‰ni ja olkap‰ill‰ni.
He tahtoivat vakuuttautua minun todenper‰isyydest‰ni. Ei siin‰ ollut
mit‰‰n pelottavaa. Tuossa siev‰ss‰ pikku v‰ess‰ oli todellakin jotain
luottamustaher‰tt‰v‰‰ -- suloista vienoutta, jonkinlaista lapsenomaista
huolettomuutta. Ja lis‰ksi he n‰yttiv‰t niin hennoilta, ett‰ arvelin
voivani kaataa heit‰ kumoon kokonaisen tusinan keilojen tavoin.

Tein ‰kkin‰isen varottavan liikkeen n‰hdess‰ni heid‰n pienten
vaaleanpunaisten k‰siens‰ kopeloivan aikakonetta. Onneksi nyt, kun ei
viel‰ ollut liika myˆh‰ist‰, muistin vaaran, jonka t‰h‰n menness‰ olin
unohtanut. Kurottautuen koneen yli irrotin pienet liikkeelle panevat
vivut ja pistin ne taskuuni. Sitten ryhdyin j‰lleen miettim‰‰n, mit‰
voisin tehd‰ seurustelun aikaansaamiseksi.

Tarkastellessani l‰hemmin heid‰n piirteit‰ns‰ n‰in joitakin
lis‰erikoisuuksia heid‰n dresdenil‰isporsliinimaisessa kauneudessaan.
Heid‰n kiharainen tukkansa p‰‰ttyi ter‰v‰sti niskaan ja poskiin,
parrasta ei ollut j‰lke‰k‰‰n, ja korvat olivat tavattoman pienet. Suu
oli myˆskin pieni, huulet helakan punaiset ja ohuenlaiset, ja pieni
leuka oli ter‰v‰. Heill‰ oli suuret, lempe‰t silm‰t ja -- t‰m‰ voi
tuntua itserakkaudelta minun puoleltani -- minusta tuntui, ett‰ heilt‰
jossain m‰‰rin puuttui sit‰ mielenkiintoa henkilˆ‰ni kohtaan, jota
olisin voinut heid‰n puoleltaan odottaa.

Kun he eiv‰t mill‰‰n tavoin yritt‰neet seurustella kanssani vaan
seisoivat vain ymp‰rill‰ni hymyillen ja puhellen pehmein, kuhertavin
s‰velin toisillensa, niin min‰ alotin keskustelun. Viittasin koneeseen
ja itseeni. Ep‰rˆity‰ni sitten hetkisen, miten ilmaista aikaa,
viittasin aurinkoon. Yht‰kki‰ er‰s omituinen, siev‰ pieni olento yll‰
purppuranpunaisen- ja valkeanruudukas vaippa toisti liikkeeni ja
h‰mm‰stytti minua matkimalla ukkosen jyrin‰‰.

Hetkisen ep‰rˆin, vaikkakin h‰nen liikkeens‰ merkitys oli kyllin selv‰.
ƒkki‰ iski mieleeni kysymys: ovatko n‰m‰ olennot hulluja? Tuskin
voinette ymm‰rt‰‰ miten se yll‰tti minut. Olin n‰et aina olettanut,
ett‰ ihmiset vuoden kahdeksansadankahdentuhannen korvissa olisivat
meit‰ uskomattoman paljon edell‰ tiedossa, taidossa, kaikessa. Silloin
er‰s heist‰ teki minulle ‰kki‰ kysymyksen, joka osotti h‰nen olevan
meid‰n aikamme viisvuotiaan lapsen henkisell‰ tasolla, kysyi minulta,
olinko tullut auringosta ukkossateen mukana! Se sai minut k‰ym‰‰n
k‰siksi tuonnemmaksi siirt‰m‰‰ni arvosteluun heid‰n vaatteistaan,
heikoista ja kevyist‰ j‰senist‰‰n ja hauraasta ruumiinrakenteestaan.
Pettymyksen tunne tulvahti mieleeni. Hetken aikaa tuntui silt‰ kuin
olisin rakentanut aikakoneeni turhaan.

Nyˆkk‰sin, osotin aurinkoon ja j‰ljittelin niin el‰v‰sti
ukkosenjyr‰hdyst‰, ett‰ he pelj‰styiv‰t. Kaikki he per‰ytyiv‰t
askeleen verran ja kumarsivat. Sitten er‰s tuli nauraen luokseni
kantaen kauniista, minulle tuntemattomista kukista tehty‰ kiehkuraa,
jonka kietoi kaulaani. T‰m‰ keksintˆ otettiin vastaan soinnukkain
hyv‰ksymishuudoin, ja heti kaikki juoksentelivat sinne t‰nne kukkia
poimimaan ja nauraen viskeliv‰t minua niill‰, kunnes olin aivan
tukehtua kukkaiskyllyyteen. Te, jotka ette koskaan ole moista n‰hneet,
voitte tuskin mieless‰nne kuvailla, kuinka hienoja ja ihmeellisi‰
kukkia lukemattomien vuosien viljelys oli synnytt‰nyt.

Sitten joku ehdotti, ett‰ heid‰n leikkikalunsa asetettaisiin
n‰ytteille l‰himp‰‰n rakennukseen, ja niin minut vietiin ohi valkean
marmorisfinksin, joka oli n‰ytt‰nyt tarkastelevan minua koko ajan
hymyillen h‰mm‰stykselleni, suurta, harmaata, hakatusta kivest‰ tehty‰
rakennusta kohti. Menness‰ni heid‰n kanssansa muistin, miten varmasti
olin toivonut saavani n‰hd‰ ylen vakavan ja viisaan tulevaisuuden
kansan, ja t‰m‰ muisto sai minut hymyilem‰‰n.

Rakennuksessa oli suunnattoman suuri sis‰‰nk‰yt‰v‰ samoinkuin se
kokonaisuudessaankin oli ‰‰rettˆm‰n laaja. Minun mielt‰ni eniten
kiinnitti pikku v‰en taajeneva parvi ja suuret, avoimet porttiholvit,
jotka ammottivat edess‰ni salaper‰isen varjokkaina. Heid‰n p‰ittens‰
yli n‰kem‰st‰ni maailmasta sain sen yleisvaikutuksen, ett‰ se n‰ytti
kauniiden pensasten ja kukkien peitt‰m‰lt‰ aukiolta, kauvan hoitamatta
olleelta, mutta silti rikkaruohoista vapaalta puutarhalta. N‰in
joukottain oudonn‰kˆisi‰ valkeita kukkia, joiden vahater‰lehtien
l‰pimitan arvioin suunnilleen jalan pituiseksi. Ne kasvoivat
villiintynein‰ hajallaan monenlaisten pensasten keskell‰, mutta,
kuten sanottu, en tutkinut niit‰ t‰ll‰ kertaa l‰hemmin. Aikakone j‰i
yksikseen nurmikolle rododendronien keskeen.

Porttiholvia koristivat runsaat leikkaukset; en ehtinyt tutkia niit‰
kovin tarkoin, mutta olin sent‰‰n huomaavinani vanhoja foiniikkialaisia
koristeita, jotka olivat sangen pahoin s‰rkyneit‰ ja rapautuneita.

Muutamia hele‰pukuisia henkilˆit‰ tuli sis‰‰n k‰yt‰v‰ss‰ minua vastaan,
ja niin me astuimme sis‰lle min‰ tummassa 19:nnen vuosisadan aikuisessa
puvussani sangen eriskummaisen n‰kˆisen‰, kukkasin koristettuna ja
vaaleiden vaippojen ja loistavan valkeiden j‰senten vyˆryv‰n massan
ymp‰rˆim‰n‰, naurun ja iloisen puheen sointuvassa solinassa.

Suuri sis‰‰nk‰yt‰v‰ vei suhteellisen laajaan, ruskeilla sein‰papereilla
verhottuun saliin. Katto oli varjossa, ja ikkunoista, jotka olivat
osittain v‰rillisell‰ lasilla varustetut, osaksi lasittomat, virtasi
sis‰‰n hillitty valo. Lattia oli tehty suunnattomista mˆhk‰leist‰
jotain hyvin kovaa, valkoista metallia, ei levyist‰ tai liuskoista,
vaan oikeista mˆhk‰leist‰, ja se oli siin‰ m‰‰rin kulunut -- arveluni
mukaan menneiden sukupolvien edestakaisin astunnasta -- ett‰ siin‰ oli
syvi‰ uurteita useimmin tallattua uraa osottamassa. Salin poikitse
oli asetettu lukemattomia, kiillotetuista kiviliuskoista tehtyj‰,
noin jalan korkuisia pˆyti‰, jotka olivat katetut hedelm‰rˆykkiˆill‰.
Jotkut niist‰ tunsin sairaloisesti suurentuneiksi vadelmiksi ja
appelsiineiksi, mutta enimm‰t olivat minulle outoja.

Pˆytien v‰liin oli siroteltu suuri joukko pieluksia. N‰ille oppaani
istuutuivat viitaten minua tekem‰‰n samoin. Kursailemattoman siev‰sti
he alkoivat k‰sin syˆd‰ hedelmi‰ viskellen kuoret ja kannat pˆytien
sivuilla sijaitseviin pyˆreihin aukkoihin. Halulla seurasin heid‰n
esimerkki‰ns‰, sill‰ olin janoinen ja n‰lk‰inen. Samalla tarkastelin
salia, mink‰ enn‰tin.

Salin rappeutunut ulkomuoto se minua ehk‰ enin h‰mm‰stytti. V‰rilliset
ikkunat, jotka esittiv‰t geometrisia kuvioita, olivat monin paikoin
s‰rkyneet, ja seinien alaosaa suojaavia verhoja peitti paksu pˆly.
Silmiini pisti sekin, ett‰ viereisen marmoripˆyd‰n kulma oli murtunut.
Siit‰ huolimatta oli yleisvaikutus komea ja maalauksellinen. Salissa
aterioi parisen sataa ihmist‰, ja useimmat niist‰, mahdollisimman
l‰helle minua asettuneina, tarkastelivat minua mielenkiinnoin pienten
silmien loistaessa hedelmien takaa. Kaikilla oli puku samasta
pehmoisesta, mutta vahvasta silkkikankaasta.

Hedelm‰t, sivumennen sanoen, olivat heid‰n ainoa ravintonsa. N‰m‰
kaukaisen tulevaisuuden ihmiset olivat jyrkki‰ kasvissyˆji‰, ja
ollessani heid‰n luonansa t‰ytyi minunkin ruveta sellaiseksi muutamista
mieliteoista huolimatta. Per‰st‰p‰in huomasin, ett‰ hevoset,
nautael‰imet, lampaat ja koirat olivat kalasisiliskon tavoin h‰vinneet
sukupuuttoon. Mutta hedelm‰t olivat sangen vieh‰tt‰vi‰, varsinkin
er‰s, jolla oli jauhokas sisus kolmilaitaisessa kuoressa ja joka oli
koko ajan k‰yt‰nnˆss‰, oli erikoisen hyv‰n makuinen ja muodostui minun
p‰‰ravinnokseni. Aluksi minua h‰mm‰styttiv‰t kaikki n‰m‰ n‰kem‰ni oudot
hedelm‰t ja kukat, mutta myˆhemmin opin ymm‰rt‰m‰‰n niiden merkityksen.

Mutta min‰h‰n kerroin teille hedelm‰-ateriastani et‰isess‰
tulevaisuudessa. Niin pian kuin olin hiukan tyydytt‰nyt ruokahaluani,
p‰‰tin vakavasti yritt‰‰ oppia n‰iden uusien l‰him‰isteni kielt‰. Se
olikin selv‰sti l‰hin teht‰v‰ni. Hedelm‰t n‰yttiv‰t sopivalta aiheelta
n‰in aluksi, ja kohottaen yht‰ niist‰ alotin kysyvien ‰‰nten ja eleiden
sarjan.

Minun oli aika vaikeaa ilmaista tarkotustani. Aluksi yrityksi‰ni
kohtasi ‰llistynyt tuijotus tai hillitˆn nauru, mutta pian er‰s
vaaleatukkainen pikku olio n‰ytti k‰sitt‰v‰n tarkotukseni ja toisti
er‰‰n nimen. Heid‰n piti jutella ja selitell‰ asioitansa hyvin laajasti
toisillensa, ja minun ensi yritykseni heid‰n kielens‰ erinomaisten
pikku ‰‰nteiden muodostamisessa aiheuttivat tavan takaa syd‰mellist‰,
joskin ep‰kohteliasta naurua.

Mutta min‰ olin kuin opettaja lasten keskell‰ sitke‰sti jatkaen ja
pian hallitsin ainakin pariakymment‰ substantiivia. Ja sitten p‰‰sin
demonstratiivipronominien ja lis‰ksi "syˆd‰" verbin perille. Mutta se
oli hidasta tyˆt‰, ja pikku v‰ki pian v‰syi ja halusi p‰‰st‰ vapaaksi
minun kyselyilt‰ni. V‰ltt‰m‰ttˆmyyden pakosta p‰‰tin silloin sallia
heid‰n jakaa opetuksiansa v‰hiss‰ erin ja milloin halusivat. Ja hyvin
pieniksi havaitsin niiden sitten supistuvankin, sill‰ en milloinkaan
ole tavannut k‰rsim‰ttˆm‰mpi‰ ja helpommin uupuvia ihmisi‰ kuin he
olivat.




VI.

Ihmiskunnan iltarusko.


Huomasin pian pikku is‰nt‰v‰ess‰ni er‰‰n omituisuuden, nimitt‰in
mielenkiinnon puutteen.

He tulivat luokseni lasten lailla innokkain h‰mm‰styksen huudahduksin,
mutta pian he lakkasivat minua tutkistelemasta ja l‰htiv‰t jotain uutta
lelua etsim‰‰n.

Kun ateria ja minun keskustelualkeeni olivat p‰‰ttyneet, huomasin
ett‰ melkein kaikki ne, jotka alussa olivat minua ymp‰rˆineet,
olivat menneet pois. Omituista sekin, miten pian aloin halveksia
n‰it‰ pikku ihmisi‰. Niin pian kuin n‰lk‰ni oli tyydytetty astuin
j‰lleen porttiholvin kautta ulos p‰iv‰npaisteiseen maailmaan. Yh‰
enemm‰n tapasin n‰it‰ tulevaisuus-ihmisi‰, jotka rupattaen ja nauraen
seurasivat minua jonkun matkaa, ja hymyilty‰‰n ja yst‰v‰llisesti
viittoiltuaan j‰ttiv‰t minut j‰lleen omiin hoteisiini.

Illan tyyneys vallitsi maailmassa minun astuessani ulos suuresta
salista, ja laskevan auringon l‰mmin hehku valaisi maisemaa. Aluksi
asiat minua suuresti h‰mm‰styttiv‰t. Kaikki oli niin perin erilaista
kuin tuntemassani maailmassa -- kukkasetkin. J‰tt‰m‰ni suuri rakennus
sijaitsi leve‰n jokilaakson rinteell‰, mutta Thames oli siirtynyt
peninkulman verran nykyisest‰ uomastaan. P‰‰tin kiivet‰ er‰‰n noin
puolentoista peninkulman p‰‰ss‰ sijaitsevan vuoren huipulle, jolta
voisin luoda laajemman silm‰yksen t‰h‰n meid‰n kiertot‰hteemme vuonna
kahdeksansataakaksituhatta seitsem‰nsataayksi j‰lkeen Kristuksen
syntym‰n. Sill‰ t‰m‰, n‰hk‰‰s, oli se vuosi, jota koneeni pienet taulut
osottivat.

Kulkiessani tarkkasin kaikkea, mik‰ mahdollisesti osaltaan selitt‰isi
maailmassa vallitsevaa rappeutunutta loistoa -- sill‰ rappeutunutta
se oli. V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ m‰en rinteell‰ oli suuri, alumiinin
yhteenliitt‰m‰ graniittirˆykkiˆ, jyrkkien muurien ja rauniokasojen
muodostama laaja sokkelo, jonka keskell‰ kasvoi tihein‰ ryhmin‰
kauniita pagodimaisia [pagodi = hindulainen temppeli] kasveja, ehk‰p‰
nokkosia -- lehdill‰ ihmeellinen, ruskea v‰ri ja vailla poltinsukasia.
Siin‰ oli n‰ht‰v‰sti jonkun suuren rakennuksen hylj‰tyt rauniot,
rakennuksen, jonka tarkotusta en voinut arvata. T‰‰ll‰ olin myˆhemmin
kokeva jotakin hyvin kummallista -- viel‰ kummemman kokemuksen enteen‰
-- mutta siit‰ kerron aikanansa.

ƒkkin‰isest‰ mielijohteesta katsahdin ymp‰rilleni er‰‰lt‰ pengerm‰lt‰,
jolla olin lev‰nnyt hetkisen, ja totesin silloin, ettei yht‰‰n
pieni‰ rakennuksia ollut n‰kyviss‰. Yksityisasunnot ja mahdollisesti
perheetkin olivat n‰ht‰v‰sti h‰vinneet. Siell‰ t‰‰ll‰ keskell‰
vehmautta oli palatsimaisia rakennuksia, mutta talot ja mˆkit, jotka
englantilaiselle maisemalle ovat luonteenomaisia, olivat kadonneet.

"Kommunismia", ajattelin.

Ja t‰m‰n ajatuksen kintereill‰ kiiri toinen. Katsahdin
puolitusinaiseen, minua seuraavaan pikku olioitten joukkoon.
V‰l‰yksess‰ silloin huomasin heill‰ kaikilla olevan yhteisen
pukukuosin, samat hienohipi‰iset parrattomat kasvot ja yht‰l‰iset,
tyttˆm‰isen pyˆre‰t j‰senet. Saattanee tuntua omituiselta, etten t‰t‰
ollut ennen huomannut, mutta kaikkihan oli niin outoa. Nyt huomasin
asian kyll‰kin selv‰sti. Niit‰ puvun ja kaikkia ruumiinrakenteen
ja ryhdin erilaisuuksia, joista eri sukupuolet nyky‰‰n tunnetaan,
en n‰ill‰ tulevaisuuden ihmisill‰ tavannut. Ja lapset olivat minun
silmiss‰ni vain vanhempiensa pienoiskuvia. Heti p‰‰ttelin tuon
ajan lasten olevan, ainakin ruumiillisesti, erinomaisen varhain
kehittyneit‰, ja j‰lest‰p‰in sain t‰lle mielipiteelleni runsasta tukea.

N‰hdess‰ni miten huolettomasti ja turvallisesti n‰m‰ ihmiset eliv‰t,
huomasin, ett‰ t‰m‰ sukupuolten suuri yht‰l‰isyys oli vallan
luonnollinen asia. Sill‰ miehen voimakkuus ja naisen heikkous, perheen
perustaminen ja erilainen tyˆnjako ovat pelkki‰ ruumiillisen voiman
aikakauden v‰ltt‰m‰ttˆmyyksi‰. Miss‰ v‰estˆn lukum‰‰r‰ on riitt‰v‰ tai
runsas, siell‰ suuri syntyneisyys tuottaa valtiolle enemm‰n vahinkoa
kuin hyˆty‰; miss‰ v‰kivalta on harvinainen ja j‰lkel‰iset turvatut,
siell‰ perhelaitosta tarvitaan v‰hemm‰n -- tai ei ensink‰‰n -- ja
siell‰ katoaa lasten tarpeiden aiheuttama sukupuolten erilaisuus. Jo
meid‰n aikanamme n‰kyy merkkej‰ t‰st‰ ilmiˆst‰, mutta tuossa tulevassa
ajassa oli muutos viety perille. -- Tahdon huomauttaa teille, ett‰
n‰in ajattelin sill‰ hetkell‰. Myˆhemmin sain arvostella, miss‰ m‰‰rin
k‰sitykseni poikkesi todellisuudesta.

Mietiskelless‰ni n‰it‰ asioita, veti huomiotani puoleensa siev‰ pieni
rakennus, joka muistutti kupukattoista kaivoa. Ohimennen ajattelin
nykyajan kaivojen omituisuutta ja k‰vin taas k‰siksi mietelmieni
lankaan. M‰en yl‰rinteell‰ ei ollut suuria rakennuksia, ja kun
kulkuvoimani olivat silminn‰ht‰v‰sti yliluonnolliset -- tulevaisuuden
v‰en voimiin verrattuna -- j‰in pian ensi kertaa yksikseni. Omituinen
vapautuksen ja seikkailuhalun tunne mieless‰ni kiiruhdin eteenp‰in
kukkulaa kohti.

Siell‰ oli jostakin minulle tuntemattomasta metallista tehty
istuin, joka paikoitellen oli jonkinlaisen vaaleanpunaisen ruosteen
syˆvytt‰m‰ ja puolittain pehmoisen sammaleen peitt‰m‰. Valetut
ja viilatut k‰sivarat olivat griipinp‰‰n muotoiset. Istahdin
penkille tarkastellakseni tuota laajaa n‰kˆalaa t‰m‰n pitk‰n p‰iv‰n
auringonlaskussa.

Koskaan en ole n‰hnyt suloisempaa ja kauniimpaa n‰ky‰. Aurinko oli
jo painunut taivaanrannan alapuolelle, ja l‰nsi liekehti kullassa
purppura- ja karmosiiniv‰risine vaakasuorine viiruineen. Alhaalla oli
Thamesin laakso, ja joki lep‰si uomassaan kiillotetusta ter‰ksest‰
valmistetun vyˆn kaltaisena. Olen jo puhunut suurista, vehmauden
keskeen sirotelluista palatseista, joista toiset olivat raunioina,
toiset taas edelleen k‰yttˆkunnossa. Siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi valkoinen
tai hopeanhohtava kuvapatsas tuossa laajassa maan puutarhassa, siell‰
t‰‰ll‰ kohosi kupukatto tai obeliski pystysuorana ilmaan. Ei ollut
mit‰‰n pensasaitoja, ei mit‰‰n omistusoikeuden merkkej‰, ei j‰lki‰
maanviljelyksest‰; koko maa oli muuttunut puutarhaksi.

Tarkastellessani aloin omalla tavallani selitell‰ n‰kemi‰ni asioita, ja
tulkintani, sellaiseksi kuin se sin‰ iltana muodostui, oli jotensakin
t‰m‰n laatuinen (j‰lest‰p‰in huomasin n‰hneeni vain puolen totuutta tai
vain vilauksen yhdest‰ totuuden s‰rm‰st‰):

Minusta tuntui silt‰, ett‰ n‰in ihmiskunnan sen rappiotilassa.
Tuo punertava auringonlasku sai minut ajattelemaan ihmiskunnan
mailleenmenoa. Aloin nyt ensi kertaa havaita nyky‰‰n harrastamaimme
yhteiskunnallisten pyrkimysten omituisia seurauksia. Ja kuitenkin
kaikitenkin ne ovat varsin johdonmukaisia seurauksia. Voima johtuu
h‰d‰st‰, mutta turvallisuutta seuraa heikkous. El‰m‰n olojen
parantamistyˆ -- se todellinen sivistysprosessi, joka yh‰ paremmin
turvaa el‰m‰n -- oli keskeym‰tt‰ kohonnut huippuunsa. Yhteytynyt
ihmiskunta oli saavuttanut luonnosta voiton toisensa j‰lkeen. Asioista,
jotka ovat nyky‰‰n pelkki‰ unelmia, oli tullut hankkeita, joita
harkiten oli pantu toimeen ja viety eteenp‰in. Ja sato oli nyt silm‰ini
edess‰!

T‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ terveydenhoito ja maanviljelys ovat nyky‰‰n
viel‰ alkuasteellaan. Meid‰n aikamme tiede on hyˆk‰nnyt vain
pienelle osalle tautien tannerta, mutta herke‰m‰tt‰ ja sitke‰sti
se pyrkii vaikutustansa laajentamaan. Meid‰n maanviljelij‰mme
ja puutarhurimme h‰vitt‰v‰t tosin rikkaruohon sielt‰ t‰‰lt‰ ja
kehitt‰v‰t ehk‰ parisenkymment‰ hyˆtykasvia, mutta j‰tt‰v‰t suurimman
joukon kykyns‰ mukaan taistelemaan olemassaolonsa puolesta. Me
jalostamme lempikasvejamme ja -el‰imi‰mme -- joita on hyvin v‰h‰n
-- valinnan avulla v‰hitellen; milloin saadaan uusi ja parempi
persikkalaji, milloin siemenetˆn viiniryp‰le, milloin suloisempi
ja suurempi kukkamuunnos, milloin taas hyˆtyis‰mpi nautael‰inrotu.
Me jalostamme niit‰ vain v‰hitellen, koskapa ihanteemme ovat
ep‰m‰‰r‰isi‰ ja kokeiluun perustuvia ja tietomme hyvin rajoitettu
sek‰ koska luontokin toimii arasti ja vitkalleen meid‰n kˆmpelˆiss‰
k‰siss‰mme. Mutta jonakin p‰iv‰n‰ t‰m‰ kaikki tulee paremmin ja
v‰hitellen yh‰kin paremmin j‰rjestellyksi. T‰m‰ on virran suunta
vastavirroista huolimatta. Koko maailmasta on tuleva ‰lyk‰s, sivistynyt
ja yhteistoimintaa harrastava; kaikki kulkee yh‰ nopeammin luonnon
valloittamista kohti. Loppujen lopuksi me viisaasti ja huolellisesti
saatamme el‰inten ja kasvien el‰m‰n tyydytt‰m‰‰n omia inhimillisi‰
tarpeitamme.

T‰m‰ tulos oli t‰ysin ja kaikiksi ajoiksi saavutettu sen ajan kuluessa,
jonka ohi koneeni oli pyyh‰lt‰nyt. Ilmassa ei ollut hyttysi‰ eik‰
maassa rikkaruohoja tai sieni‰; kaikkialla oli hedelmi‰ ja ihania
kukkia, ja loistavat perhot lent‰‰ liihottelivat ymp‰rins‰. Torjuva
ihannel‰‰ke oli keksitty, ja taudit olivat h‰vitetyt. Koko siell‰oloni
aikana en n‰hnyt tarttuvan taudin merkki‰k‰‰n. Ja myˆhemmin saan kertoa
teille, miten n‰m‰ muutokset olivat vaikuttaneet myˆskin m‰t‰nemis- ja
kuihtumisprosesseihin.

Lis‰ksi oli saatu yhteiskunnallisia voittoja. N‰in ihmisten asuvan
oivallisissa majoissa loistavasti puettuina enk‰ t‰h‰n asti ollut
tavannut heit‰ mink‰‰nlaisessa tyˆss‰. Ei n‰kynyt mit‰‰n taistelun
merkkej‰ -- ei yhteiskunnallisen eik‰ taloudellisen. Poissa olivat
kauppapuodit, ilmotukset, liikenne, koko se kaupank‰ynti, joka
muodostaa meid‰n maailmamme ytimen. Oli luonnollista, ett‰ min‰ tuona
kultaisena iltana takerruin yhteiskunnallisen paratiisin ajatukseen.
Arvasin ett‰ v‰kiluvun lis‰‰ntyminen oli kohdannut vaikeuksia, ja
v‰kiluku lakannut kasvamasta.

Mutta oloissa tapahtunutta muutosta seuraa v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti muutokseen
mukaantuminen. Mik‰ on inhimillisen ymm‰rryksen ja voiman l‰hde --
ellei biologia ole pelkk‰‰ erehdyst‰? Vaiva ja vapaus: olosuhteet,
joissa toimivat, voimakkaat ja viisaat yksilˆt viev‰t voiton
heikommista; olosuhteet sellaiset, joissa annetaan arvoa kykenevien
miesten yhteistoiminnalle, itsens‰hillitsemiselle, k‰rsiv‰llisyydelle
ja p‰‰tt‰v‰isyydelle. Koti sek‰ siell‰ versovat tunteet, kuten kiihke‰
mustasukkaisuus, hellyys lapsia kohtaan, vanhempien uhrautuvaisuus --
kaikki tuo sai puolustuksensa ja tukensa nuoria uhkaavissa vaaroissa.
Miss‰ sitten ovat n‰m‰ uhkaavat vaarat? On her‰‰m‰ss‰ aviollista
mustasukkaisuutta, kiihke‰t‰ ‰iteytt‰ ja kaikenlaatuista intohimoa
vastustava tunne ja se on kasvamassa; niit‰ pidet‰‰n tarpeettomina
hankaluuksilla, raakalaisj‰‰nnˆksin‰ ja sora‰‰nin‰ hienostuneessa ja
miellytt‰v‰ss‰ el‰m‰ss‰.

Ajattelin n‰iden tulevaisuusihmisten ruumiin hintelyytt‰, heid‰n ‰lyns‰
vajavuutta ja noita suuria lukuisia raunioita, ja arveluni luonnon
t‰ydellisest‰ valtauksesta lujittui. Sill‰ taistoa seuraa tyyneys.
Ihmiskunta oli ollut voimakas, j‰ntev‰ ja ‰lyk‰s ja oli k‰ytt‰nyt
runsaan elinvoimansa muuttaakseen oloja, joissa eli. Ja nyt seurasi
muuttuneiden olojen aiheuttama vastavaikutus.

Uudessa, t‰ydellisen mukavuuden ja huolettomuuden tilassa tuo
levoton tarmo, joka ihmisess‰ on voimaa, muuttui heikkoudeksi. Jo
meid‰nkin aikanamme er‰‰t pyrkimykset ja toiveet, jotka kerran olivat
v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ eloonj‰‰misen ehtoja, ovat alituisen ep‰onnistumisen
aiheena. Fyysillinen rohkeus ja taisteluinto esimerkiksi eiv‰t suuresti
hyˆdyt‰ sivistynytt‰ miest‰, voivatpa olla h‰nelle haitaksikin. Ja
fyysillisen tasapainon ja turvallisuuden tilassa ei voima -- henkinen
enemm‰n kuin ruumiillinenkaan -- olisi paikallaan. P‰‰ttelin, ettei
ihmisill‰ ollut lukemattomiin vuosiin ollut mit‰‰n sodan tai yksityisen
v‰kivallan vaaraa, ei pelkoa villiel‰imist‰, ei h‰vitt‰vi‰ tauteja
ruumiinrakenteen voimia koettelemassa eik‰ mit‰‰n raadannan tarvista.

Sellaiseen el‰m‰‰n ovat ne, joita me sanoisimme heikoiksi, yht‰ hyvin
varustetut kuin vahvat, eiv‰tk‰ he itse asiassa en‰‰ olekaan heikkoja.
He ovat p‰invastoin edullisemmassa asemassa, sill‰ vahvoille olisi
kiusaksi tarmo, jota ei saa panna k‰yt‰ntˆˆn. N‰kem‰ini rakennusten
erinomainen kauneus oli ep‰ilem‰tt‰ tulos ihmiskunnan nyky‰‰n
tarkotuksettoman tarmon viime ponnisteluista, ennenkuin ihmiskunta
mukaantui t‰ydelliseen sopusointuun vallitsevien olosuhteiden kanssa.
Se oli sen voiton toitahdus, josta viimeinen suuri rauha sai alkunsa.
Sellainen on aina ollut rauhaa nauttivan tarmon kohtalo; se purkautuu
taiteeseen ja rakkauteen, ja sitten seuraa v‰symys ja riutuminen.

T‰m‰ innokas taiteellinenkin pyrkimys raukeisi lopulta -- ja n‰kem‰‰ni
aikaan se jo olikin melkein rauennut. Kukkasin koristautuminen,
tanssi ja laulelu p‰iv‰npaisteessa -- sen verran, ei enemp‰‰, oli
j‰lell‰ taiteellisesta hengest‰. Ja sekin h‰ipyisi lopuksi tyls‰‰n
toimettomuuteen. Tuskan ja h‰d‰n tahkokivi se meid‰t pit‰‰ ter‰vin‰, ja
minusta n‰ytti kuin olisi nyt tuo vihattava esine lopultakin s‰rjetty!

Seistess‰ni siin‰ illan yh‰ h‰m‰rtyess‰ luulin t‰ll‰ yksinkertaisella
selityksell‰ ratkaisseeni maailman probleemin -- selvitt‰neeni n‰iden
vieh‰tt‰vien pikku ihmisten koko salaisuuden. Mahdollisesti heid‰n
keksim‰ns‰ v‰kiluvun lis‰‰ntymisen ehk‰isykeinot olivat olleet liiankin
tehokkaat, sill‰ heid‰n lukum‰‰r‰ns‰ oli ennemmin v‰hentynyt kuin
pysynyt muuttumattomana. Se taas selitt‰isi miksi oli niin paljon
hylj‰ttyj‰ raunioita.

Hyvin yksinkertainen oli selitykseni ja varsin toden n‰kˆinen --
jommoisia useimmat v‰‰r‰t teoriat ovat!




VII.

ƒkkin‰inen isku.


Seistess‰ni siin‰ mietiskellen t‰t‰ ihmiskunnan liiankin t‰ydellist‰
voittoa, pujahti t‰ysikuu keltaisena ja pyˆre‰n‰ esiin hopeaisesta
valorunsaudesta koillisella taivaalla. Vaaleapukuiset pienet olennot
lakkasivat liikehtim‰st‰ alhaalla, ‰‰netˆn pˆllˆ lenn‰hti ohi, ja
minua v‰risytti illan viile‰ss‰. P‰‰tin laskeutua kukkulalta hakemaan
itselleni makuupaikkaa.

Etsin p‰iv‰ll‰ n‰kem‰‰ni rakennusta, ja silloin katseeni sattui
pronssijalustalla seisovaan valkoiseen sfinksiin, joka n‰kyi selvemmin
nousevan kuun valon kasvaessa. Saatoin n‰hd‰ hopeakoivunkin ja
rododendronviidakon tummana kalpeassa valossa, ja pieni nurmikko n‰kyi
myˆskin. Katsahdin uudelleen nurmikkoon. Omituinen ep‰ilys viilensi
tyytyv‰isyytt‰ni. "Ei", vakuutin p‰‰tt‰v‰sti itselleni, "tuo ei ole
_se_ nurmikko!"

Mutta se oli sama nurmikko sittenkin, sill‰ sfinksin valkeat,
spitaaliset kasvot olivat siihen p‰in k‰‰nnetyt. Voitteko kuvailla mit‰
tunsin tultuani vakuutetuksi siit‰ -- ett‰ aikakoneeni oli poissa!

ƒkki‰, kuin olisin saanut sivalluksen kasvoilleni, tuli mieleeni
ajatus, ett‰ mahdollisesti voisin menett‰‰ oman aikakauteni ja j‰‰d‰
avuttomana t‰h‰n outoon uuteen maailmaan. Jo t‰m‰ ajatuskin tuotti
minulle todella ruumiillisen tuskan tunteen. Tuntui kuin joku olisi
tarttunut kurkkuuni, niin etten voinut hengitt‰‰. Seuraavassa hetkess‰
yll‰tti minut pelko, ja pitkin, harppaavin askelin juoksin m‰ke‰
alas. Kerran kaaduin p‰istikkaa ja satutin kasvoni; en hukannut aikaa
verenvuodon tyrehdytt‰miseen, vaan hyp‰hdin pystyyn j‰lleen ja juoksin
edelleen, l‰mpˆisen veren tihkuessa poskea ja leukaa pitkin.

Juostessani vakuuttelin koko ajan itselleni: "He ovat liikuttaneet sit‰
v‰h‰sen, tyˆnt‰neet sen pensaiden alle pois tielt‰". Siit‰ huolimatta
juoksin kaikin voimin. Koko ajan tiesin kuitenkin sellaisella
varmuudella, joka joskus seuraa ‰‰rim‰ist‰ pelontunnetta, ett‰
tuollainen vakuuttelu oli hulluutta; tiesin vaistomaisesti, ett‰ kone
oli viety pois minun ulottuviltani.

Hengitin vaivalloisesti, sill‰ luulenpa suorittaneeni koko matkan
kukkulalta nurmikolle -- noin kaksi englannin peninkulmaa -- kymmeness‰
minuutissa. Enk‰ en‰‰ ole nuori mies. Juostessani kirosin ‰‰neen
narrimaista luottavaisuuttani j‰tt‰ess‰ni koneeni yksin. Huusin ‰‰neen,
mutta ei kukaan vastannut. Ei yht‰k‰‰n luotua olentoa n‰kynyt tuossa
kuun valaisemassa maailmassa.

Saavuttuani nurmikolle n‰in pahimman pelkoni todeksi. Ei n‰kynyt
j‰lke‰k‰‰n koneesta. Olin uupunut ja viluissani katsellessani tyhj‰‰
paikkaa tumman pensaston keskell‰. Juoksin raivoisasti sen ymp‰ri,
ik‰‰nkuin kone olisi voinut olla piilossa jossain sopukassa, mutta
pys‰hdyin sitten ‰kki‰ k‰yden k‰sin hiuksiini.

Yl‰puolellani kohosi sfinksi pronssijalustallaan valkoisena,
loistavana, spitaalisena nousevan kuun valossa. Se n‰ytti pilkallisesti
hymyilev‰n minun kurjuudelleni.

Olisin voinut lohduttautua kuvailemalla mieless‰ni, ett‰ pikku v‰ki oli
pannut koneen s‰ilˆˆn minua varten, ellen olisi ollut niin varma heid‰n
ruumiillisesta ja henkisest‰ kyvyttˆmyydest‰‰n.

Mik‰ minua kauhistutti, oli tunne jostain t‰h‰n saakka
aavistamattomasta voimasta, jonka avulla koneeni oli ehk‰ kadonnut.
Yhdest‰ seikasta olin sent‰‰n varma: ellei jokin myˆhempi aikakausi
ollut valmistanut koneeni t‰sm‰llist‰ toisintoa, ei se ollut voinut
liikkua ajassa. Se tapa, jolla olin kiinnitt‰nyt vivut -- myˆhemmin
selit‰n sen teille -- esti jokaista muuta panemasta sit‰ liikkeelle,
kun vivut olivat poissa. Se oli liikkunut vain avaruudessa. Mutta miss‰
se nyt sitten mahtoi olla?

Luulenpa olleeni jonkinlaisen mielipuolisuuden vallassa, sill‰ muistan
juosseeni vimmatusti edes takaisin kuun valaisemien pensasten lomitse
sfinksin ymp‰rill‰ ja peloittaneeni jonkin valkoisen el‰imen, jota
h‰m‰r‰ss‰ luulin pieneksi hirveksi. Muistan lis‰ksi myˆh‰‰n sin‰ iltana
hosuneeni pensaita puristetuin nyrkein, kunnes katkenneet oksat saivat
sormeni verta vuotamaan.

Nyyhkytt‰en ja raivoten tuskassani menin sitten suuren kivirakennuksen
luo. Avara sali oli nyt pime‰, hiljainen ja autio. Hiiviskelless‰ni
ep‰tasaisella lattialla kaaduin er‰st‰ malakiittipˆyt‰‰ vasten ollen
v‰h‰ll‰ taittaa s‰‰riluuni. Raapaisin tulitikulla valkeata ja kuljin
eteenp‰in tomuisten verhojen ohi, joista jo olen teille kertonut

Nyt jouduin toiseen suureen saliin, jonka lattiaa peitt‰vill‰
pieluksilla nukkui noin parisenkymment‰ pikku olentoa. Ep‰ilem‰tt‰ he
pitiv‰t minun uudistettua ilmaantumistani sangen kummallisena, kun
‰kki‰ astuin esiin ‰‰nettˆm‰st‰ pimeydest‰ synnytt‰en salaper‰isi‰
‰‰ni‰, r‰isk‰ht‰v‰ tulitikku k‰dess‰ni. Sill‰ he olivat tyystin
unohtaneet tulitikut.

"Miss‰ aikakoneeni on?" huusin ‰k‰isen lapsen tavoin, k‰vin heihin
k‰siksi ja ravistelin heit‰ hiukan. Se oli heist‰ varmaan hyvin
kummallista. Toiset nauroivat, mutta useimmat n‰yttiv‰t kovin
pel‰styneilt‰. N‰hdess‰ni heid‰t siin‰ ymp‰rill‰ni p‰lk‰hti p‰‰h‰ni,
ett‰ tein sanomattoman hullusti koettaessani n‰iss‰ olosuhteissa
her‰tt‰‰ heiss‰ pelon tunnetta. Sill‰ heid‰n p‰iv‰ll‰ osottamastaan
k‰ytˆksest‰ p‰‰tt‰en oli pelko heilt‰ tykk‰n‰‰n unohtunut.

Yht‰kki‰ survaisin tulitikun lattiaan ja kaataen er‰‰n heist‰ kumoon
matkallani kuljin kompuroiden suuren ruokasalin kautta j‰lleen ulos
kuutamoon. Kuulin takaani kauhun huutoja ja pienten jalkain juoksua ja
kompastelua siell‰ t‰‰ll‰. En muista mit‰ kaikkea tein kuun hitaasti
kohotessa taivaanlaelle. Luulen ett‰ odottamaton vahinkoni sai minut
hulluksi. Tunsin tulleeni toivottomasti eroitetuksi omasta heimostani
-- olin kuin kummallinen el‰in tuntemattomassa maailmassa. Lienen
kulkenut raivoten edestakaisin syytt‰en Jumalaa ja kohtaloa. Muistelen
tunteneeni hirmuista uupumusta tuon pitk‰n ep‰toivon yˆn aikana,
kurkistaneeni mit‰ mahdottomimpiin paikkoihin ja hapuilleeni kuun
valaisemien raunioiden keskell‰ koskettaen tummissa varjoissa piilevi‰
outoja el‰imi‰. Kun voimani vihdoin olivat lopussa, heitt‰ydyin
maahan l‰helle sfinksi‰, itkin ‰‰retˆnt‰ kurjuuttani ja vihoittelin
hulluuttani, kun olin j‰tt‰nyt koneeni tuuliajolle. J‰lell‰ oli vain
viheli‰inen tulevaisuus.

Vihdoin nukuin ja her‰tess‰ni j‰lleen oli jo t‰ysi p‰iv‰; pari varpusta
hyppeli ymp‰rill‰ni ruohikossa k‰teni ulottuvilla.

Aamu oli hyvin raikas. Nousin istualleni koettaen muistutella, miten
olin siihen joutunut ja miksi minulla oli tuollainen syv‰ yksin‰isyyden
ja ep‰toivon tunne. Sitten asiat alkoivat selvet‰. Kirkkaassa
p‰iv‰nvalossa saatoin katsoa kohtaloani suoraan silmiin. Huomasin ˆisen
raivoni mielettˆmyyden ja saatoin jo neuvotella itsekseni.

Olettakaamme pahinta -- ajattelin. Olettakaamme, ett‰ kone on kokonaan
mennytt‰ kalua. Minun on silloin oltava tyyni ja k‰rsiv‰llinen,
opittava tuntemaan n‰iden ihmisten el‰m‰ntapoja, saatava selv‰ k‰sitys
vahinkoni laadusta ja ainesten ja tyˆkalujen saantikeinoista, niin ett‰
lopuksi ehk‰ voisin valmistaa uuden koneen. Se olisi ainoa toivoni,
joskin v‰h‰inen, niin kuitenkin ep‰toivoa parempi. Ja olihan t‰m‰ joka
tapauksessa kaunis ja ihmeellinen maailma.

Mutta ehk‰p‰ kone olikin vain viety syrj‰‰n. Sittenkin oli minun
oltava tyyni ja k‰rsiv‰llinen, etsitt‰v‰ sen piilopaikka ja saatava
se takaisin v‰kivalloin taikka viekkaudella. Ja n‰in ajatellen kˆmmin
jaloilleni ja katselin ymp‰rilleni etsien itselleni kylpypaikkaa. Olin
v‰synyt, j‰ykistynyt ja pˆlyyntynyt matkalla. Aamun raikkaus sai minut
kaipaamaan samanlaista raikkautta.

Mielenkuohuni oli vaimennut. Ryhtyess‰ni toimeen oikein ihmettelin
suurta yˆllist‰ kiihtymyst‰ni. Tarkastelin huolellisesti pienen
nurmikon ymp‰ristˆ‰. Menetin jonkun verran aikaa turhiin kyselyihin,
joita parhaani mukaan tein luokseni tuleville pikku ihmisille. Kukaan
heist‰ ei ymm‰rt‰nyt eleit‰ni. Muutamat olivat kerrassaan tylsi‰,
toiset luulivat minun laskevan leikki‰ ja nauroivat minulle. Minusta
tuntui kauhean vaikealta pid‰tt‰yty‰ sivaltamasta noita sievi‰ nauravia
kasvoja. Se oli hullu mielijohde, mutta pelon ja sokean raivon
paholainen oli vaivoin hillitt‰viss‰ ja halusi yh‰ k‰ytt‰‰ hyv‰kseen
h‰mmennyst‰ni.

Ruohikko antoi paremman neuvon: n‰in siin‰ uurteen puoliv‰liss‰
sfinksin jalustaa ja minun askelteni j‰lki‰, siin‰ kohden, miss‰
saapuessani olin rynnistellyt kumoon kaatuneen koneeni kera.
Ymp‰ristˆss‰ n‰kyi muitakin liikkumisen merkkej‰, sellaisia omituisia
kapeita jalanj‰lki‰, joita voin kuvitella laiskiaisen tekemiksi. T‰m‰
sai huomioni l‰hemmin kiintym‰‰n jalustaan. Se oli pronssista, kuten
luulen jo maininneeni. Se ei ollut pelkk‰ mˆhk‰le, vaan runsaasti
koristeltu kehystetyill‰ paneeleilla joka taholta. Menin luo ja koputin
niihin: jalusta oli ontto. Tarkoin tutkiessani paneeleita huomasin
niiden olevan erill‰‰n kehyksist‰. Ei n‰kynyt mit‰‰n ovenk‰‰ki‰ eik‰
avaimenreiki‰, mutta mahdollisesti paneelit -- jos olivat ovia kuten
oletin -- avautuivat sis‰puolelta.

Yksi asia oli minulle kyllin selv‰. Sen johtop‰‰tˆksen tekeminen, ett‰
koneeni oli tuon jalustan sis‰ll‰, ei aiheuttanut suurta henkist‰
ponnistusta. Mutta kysymys oli siit‰, miten se sinne oli joutunut.

N‰in kahden oranssinv‰risiin vaatteisiin puetun olennon tulevan
minua kohti pensaiden l‰pi, kukkapeittoisten omenapuiden alitse.
K‰‰nnyin hymyillen heihin p‰in ja viittasin heit‰ luokseni. Heid‰n
tultuaan osotin pronssijalustaa koettaen ilmaista heille, ett‰ halusin
avata sen. Mutta ensim‰isen t‰t‰ tarkottavan viittoiluni johdosta
he k‰ytt‰ytyiv‰t hyvin kummallisesti. En tied‰ miten kuvata teille
heid‰n ilmett‰ns‰. Olettakaamme, ett‰ teette sangen sopimattoman eleen
hienotunteiselle naiselle -- sellaiselta h‰nkin silloin n‰ytt‰isi.
He poistuivat, ik‰‰nkuin olisin loukannut heit‰ verisesti. Koettelin
sitten herttaisenn‰kˆist‰, valkeapukuista pient‰ veitikkaa, mutta aivan
samoin tuloksin. H‰nen k‰ytˆstapansa sai minut kuitenkin h‰pe‰m‰‰n
itse‰ni. Mutta halusinhan lˆyt‰‰ aikakoneen, ja koettelin h‰nt‰ viel‰
uudelleen. Kun h‰nkin muiden tavoin k‰‰ntyi menem‰‰n, silloin kiivas
luontoni sai vallan; kolmella harppauksella saavutin h‰net, tartuin
h‰nt‰ vaipan kauluksesta ja aloin retuuttaa h‰nt‰ sfinksin luo. Silloin
huomasin h‰nen kasvoillaan kauhun ja inhon ilmeen sellaisen, ett‰
yht‰kki‰ p‰‰stin h‰net menem‰‰n.

Mutta en viel‰ masentunut. Jyskytin uudelleen nyrkill‰ni jalustaa. Olin
kuulevinani jonkinlaista liikett‰ sis‰puolelta -- tarkemmin sanoen, oli
kuin olisi sielt‰ kuulunut naurunhihityst‰ -- mutta lienen erehtynyt.
Sitten noudin suuren piikiven joesta, palasin takaisin ja vasaroin
siksi ett‰ er‰s koristekierre latistui ja vaskenruoste varisi alas
jauhomaisina hiutaleina. Hentoinen pikku v‰ki oli peninkulman p‰‰ss‰
kummallakin puolen varmaan kuullut minun raivoisan vasaroimiseni, josta
ei ollut mit‰‰n tuloksia. N‰in heit‰ joukon rinteill‰, mist‰ salavihkaa
silm‰iliv‰t minua. Hikisen‰ ja uupuneena istahdin viimein vartioimaan
paikkaa; mutta pitk‰lti en sit‰ malttanut tehd‰; olen liiaksi
l‰nsimaalainen pitk‰aikaista vartiota pit‰m‰‰n. Saatan pohtia jotakin
kysymyst‰ vuosikausia, mutta vuorokauden kest‰v‰ toimeton odottaminen
-- se on vallan toista!

Jonkun hetken per‰st‰ nousin ja aloin p‰‰m‰‰r‰tt‰ astella l‰pi
pensaston m‰ke‰ kohti j‰lleen. "K‰rsiv‰llisyytt‰", sanoin itselleni.
"Jos tahdot saada koneesi takaisin, on sinun j‰tett‰v‰ sfinksi sikseen.
Jos he aikovat ottaa koneesi, ei ole suurtakaan hyˆty‰ siit‰, ett‰
tuhoat heid‰n pronssijalustansa, mutta elleiv‰t he sit‰ tee, olet saava
sen takaisin niin pian kuin osaat sit‰ heilt‰ pyyt‰‰. Tuonkaltaisen
arvoituksen pohtiminen kaiken tuntemattoman keskell‰ on toivotonta.
Siit‰h‰n voi tulla hulluksi. Katso rohkeasti t‰t‰ maailmaa silmiin!
Opi tuntemaan sen tavat, tarkkaa sit‰, mutta varo liian nopeasti
arvailemasta sen tarkotusta. Lopuksi lˆyd‰t avaimen kaikkeen". Sitten
johtui ‰kki‰ mieleeni tilanteen huumori: vuosikausia olin ahertaen
tutkinut miten p‰‰st‰ tulevaisuuteen, ja nyt tuskan vimmalla pyrin
sielt‰ pois. Olin valmistanut itselleni kaikista ihmisen keksimist‰
ansoista mutkikkaimman ja toivottomimman. Omalla kustannuksellani
nauroin ‰‰neen.

Kulkiessani suuren palatsin l‰pi minusta tuntui, ett‰ pikku v‰ki
v‰ltteli minua. Se saattoi olla luulottelua tai kenties se oli jossakin
yhteydess‰ minun vasaroimiseni kanssa. Olin kuitenkin jokseenkin varma
siit‰, ett‰ he kaihtoivat minua. Huolellisesti koetin n‰ytt‰‰ aivan
v‰linpit‰m‰ttˆm‰lt‰ ja olla heit‰ ahdistelematta, ja p‰iv‰n parin
kuluttua asiat olivat taas ennallaan.

Edistyin kieless‰ mik‰li olot sallivat ja joudutin lis‰ksi
tutkimuksiani siell‰ t‰‰ll‰. Joko minulta puuttui tarvittava ‰ly tai
oli heid‰n kielens‰ ‰‰rettˆm‰n yksinkertaista -- melkein yksinomaan
konkreettisista substantiiveista ja verbeist‰ kokoonpantua.
Abstraktisia sanontatapoja n‰ytti olevan v‰h‰n, jos ensink‰‰n, ja
kuvakielt‰ k‰ytettiin niukasti. Lauseet olivat yleens‰ yksinkertaisia
ja kaksisanaisia, mutta min‰ en onnistunut muodostamaan tai ymm‰rt‰m‰‰n
muita kuin kaikkein yksinkertaisimpia lauseita.

P‰‰tin k‰tke‰ aikakoneeni ajattelemisen ja sfinksin alla olevien
pronssiovien salaisuuden, mik‰li mahdollista, johonkin muistini
sopukkaan, kunnes lis‰‰ntynyt tietom‰‰r‰ni johtaisi minut luonnollista
tiet‰ takaisin niiden luokse. Ymm‰rt‰nette, ett‰ minua kuitenkin er‰s
vissi tunne pid‰tti sen paikan l‰histˆll‰, johon ensiksi olin saapunut.




VIII.

Selitys.


Niin kauvas kuin katseeni kantoi n‰in koko maailmassa vallitsevan saman
rehev‰n hedelm‰llisyyden kuin Thamesin laaksossa. Jokaiselta m‰elt‰,
jolle kiipesin, n‰in yht‰ runsaasti loistavia, rakennusaineeltaan
ja -tavaltaan yh‰ti vaihtelevia rakennuksia; samanlaisia alati
viheriˆiv‰in kasvien muodostamia tiheikkˆj‰, kukkapeittoisia puita ja
puumaisia sananjalkoja. Siell‰ t‰‰ll‰ v‰lk‰hteli vesi hopeanhohtoisena,
ja taustalla maa kohoili aaltoilevina sinikukkuloina h‰ipyen
et‰isyydess‰ taivaan sineen.

Erikoisesti huomiotaher‰tt‰vi‰ olivat er‰‰nlaiset pyˆre‰t kaivot,
joista toiset minun n‰hd‰kseni olivat sangen syvi‰. Sellainen sijaitsi
myˆskin sen kukkulalle viev‰n polun varrella, jota pitkin ensi
k‰velyll‰ni olin kulkenut. Siin‰, kuten muissakin, oli omituisesti
taottu pronssireunus, ja suojasi sit‰ sateelta pieni kupukatto.
Istuessani n‰iden kaivojen reunalla ja kurkistaessani alas pimeyteen,
jossa n‰kyi jonkinlaisia ilmatorvia, en voinut huomata veden
kimmellyst‰ enk‰ sytytt‰m‰ll‰ni tulitikulla saanut heijastusta aikaan.
Mutta kaikista kuului m‰‰r‰tynlaista kumahtelevaa ‰‰nt‰ ik‰‰nkuin
suuren koneen jyrin‰‰, ja tulitikun lepatuksesta huomasin, ett‰
tasainen ilmavirta painui ilmatorvista alas. Heitin viel‰ paperipalan
kaivoon, mutta sen sijaan ett‰ se olisi liihoitellut hitaasti alasp‰in
se yht‰kki‰ nopeasti katosikin n‰kyvist‰.

Jonkun ajan per‰st‰ tulin yhdist‰neeksi mieless‰ni n‰m‰ kaivot
korkeihin, siell‰ t‰‰ll‰ rinteill‰ sijaitseviin torneihin, sill‰
ilmassa niiden yl‰puolella n‰kyi usein juuri sellainen v‰reily
kuin kuumana kes‰p‰iv‰n‰ n‰hd‰‰n p‰iv‰n paahteisella rannalla.
Sovittamalla yhteen havaintoni tulin vakuutetuksi laajan maanalaisen
ilmanvaihtoj‰rjestelm‰n olemassaolosta, jonka todellista merkityst‰
oli vaikea k‰sitt‰‰. Aluksi olin taipuvainen yhdist‰m‰‰n sen n‰iden
ihmisten terveydenhoidollisiin varusteihin. Se oli luonnolliselta
n‰ytt‰v‰, mutta ehdottomasti v‰‰r‰ johtop‰‰tˆs.

Ja t‰ss‰ minun t‰ytyy tunnustaa, ett‰ sain hyvin huonon selon
viem‰reist‰ ja kulkuneuvoista ja muista mukavuuksista ollessani t‰ss‰
todellisessa tulevaisuuden maassa. Muutamissa lukemistani tulevien
aikojen ja maiden kuvauksissa esitet‰‰n suuri joukko rakennustapaa,
yhteiskunnallisia laitoksia y.m. koskevia yksityisseikkoja. Mutta kun
sellaiset yksityiskohdat saattaa helposti huomata, milloin koko maailma
mahdutetaan ihmisen mielikuvitukseen, niin on todellisen matkustajan,
joka liikkuu sellaisten tosiseikkojen parissa kuin min‰ t‰‰ll‰, niit‰
aivan mahdoton havaita. Ajatelkaa mieless‰nne kuvausta Lontoosta,
jonka suoraap‰‰t‰ Keski-Afrikasta tullut neekeri palattuaan esitt‰‰
heimollensa! Mit‰ h‰n tiet‰isi rautatieyhtiˆist‰, yhteiskunnallisista
liikkeist‰, telefooni- ja telegraafilangoista ja muista samantapaisista
seikoista? Me olisimme kuitenkin halukkaita selitt‰m‰‰n niit‰ h‰nelle.
Mutta kuinka paljoa voisi h‰n tiet‰m‰st‰‰nk‰‰n saada yst‰v‰ns‰, joka
ei ole matkustellut, k‰sitt‰m‰‰n tai uskomaan? Ajatelkaahan sitten,
kuinka kaita neekerin ja meid‰n aikojemme valkoisen miehen v‰linen
juopa on, ja kuinka laaja oli v‰limatka minun ja n‰iden kultaisen ajan
ihmisten v‰lill‰! Olin tietoinen paljosta n‰kym‰ttˆm‰st‰, joka enensi
mukavuuttani, mutta lukuunottamatta yleisvaikutelmaa itsetoimivasta
j‰rjestelm‰st‰ pelk‰‰n, etten voi esitt‰‰ mieliksenne paljoakaan
nykyajan ja tulevaisuuden v‰lill‰ vallitsevasta erosta.

Mit‰ esimerkiksi hautaamiseen tulee, en voinut n‰hd‰ merkki‰k‰‰n
ruumiinpolttouuneista tai haudoista. Mutta mieleeni juolahti, ett‰
saattoihan olla hautausmaita tai ruumiinpolttouuneja jossakin minun
tutkimuspiirini ulkopuolella. T‰m‰ taas oli sellainen kysymys,
jonka halusta otin pohtiakseni, ja se valtasi uteliaisuuteni aluksi
kokonaan. Asia h‰mm‰stytti minua, ja sitten tein uuden, viel‰kin
h‰mm‰stytt‰v‰mm‰n havainnon: t‰ss‰ kansassa ei ollut lainkaan vanhoja
eik‰ heikkoja ihmisi‰.

Minun on tunnustettava, ett‰ tyytyv‰isyyteni ensim‰isiin teorioihini
itsetoimivasta sivistyksest‰ ja h‰vi‰v‰st‰ ihmiskunnasta ei ollut
pitk‰aikainen. Mutta en voinut muutakaan keksi‰. Sallikaa minun
esitt‰‰ vaikeuteni. Nuo monet suuret tutkimani palatsit olivat pelkki‰
asuinpaikkoja, suuria ruokasaleja ja makuuhuoneita. En tavannut
mit‰‰n tehtaita enk‰ mink‰‰nlaisia tyˆv‰lineit‰. Ja kuitenkin n‰ill‰
ihmisill‰ oli miellytt‰v‰t puvut, jotka varmasti aika ajoin tarvitsivat
uudistamista, ja heid‰n jalkineensa, vaikkakin koruttomat, olivat
jokseenkin mutkikkaita metallityˆn tuotteita. T‰ytyih‰n tuollaisia
tavaroita jollakin tavoin valmistaa, eik‰ tuossa pikku v‰ess‰ n‰kynyt
luovan kyvyn merkki‰k‰‰n. Heid‰n keskuudessaan ei ollut myym‰lˆit‰,
ei tyˆpajoja eik‰ j‰lke‰k‰‰n mink‰‰nlaisista tuontitavaroista.
Kaiken aikansa he viettiv‰t hiljaisessa leikiss‰, kylpiv‰t virrassa,
armastelivat puoleksi leikill‰‰n, sˆiv‰t hedelmi‰ ja nukkuivat. En
voinut k‰sitt‰‰, kuinka kaikki saattoi pysy‰ kunnossa.

Sitten palasi ajatukseni j‰lleen aikakoneeseen; jokin, en tiennyt
mik‰, oli korjannut sen valkean sfinksin onttoon jalustaan. _Miksi?_
En kuolemaksenikaan voinut sit‰ k‰sitt‰‰. Ja nuo vedettˆm‰t kaivot
sitten, nuo lepattavat pylv‰‰t? Tunsin, ett‰ minulta puuttui avain.
Tunsin -- miten sanoisinkaan? Olettakaamme, ett‰ lˆyd‰mme kirjoituksen,
jossa on siell‰ t‰‰ll‰ lauseita selv‰ll‰ oivallisella englanninkieli‰,
mutta niiden v‰liss‰ on toisia lauseita, jotka ovat kokoonpannut
meille tuiki tuntemattomista sanoista ja kirjaimista. Niin, juuri
sellaiselta maailma minusta n‰ytti kolmantena vierailuni p‰iv‰n‰ vuonna
kahdeksansataakaksituhatta seitsem‰nsataayksi!

Sain lis‰ksi t‰n‰ p‰iv‰n‰ jonkinlaisen yst‰v‰n. Katsellessani muutamien
pikku ihmisten kylpemist‰ matalikolla, tapahtui, ett‰ yksi heist‰
sai suonenvedon ja alkoi ajautua alas virtaa. P‰‰virta vyˆryi melko
nopeasti, mutta ei liian voimakkaasti keskinkertaisellekaan uimarille.
Saatte aavistuksen n‰iden olioiden kummallisesta vajavaisuudesta, kun
kerron teille, ettei yksik‰‰n heist‰ tehnyt pienint‰k‰‰n yrityst‰ tuon
heikosti huutavan olennon pelastamiseksi, joka oli hukkumaisillaan
heid‰n silm‰ins‰ n‰hden.

Huomattuani t‰m‰n riisuin kiireesti vaatteet ylt‰ni ja kahlasin virtaan
alempaa tarttuen pienokaisraukkaan, jonka laahasin turvaan maihin.
V‰h‰n aikaa hierottuani h‰nen j‰seni‰ns‰ palasi h‰nen terveytens‰, ja
ennenkuin h‰net j‰tin, n‰in tyydytyksekseni h‰net reippaana j‰lleen.
Niin alhaiseksi olin tuon rodun arvostellut, etten odottanut mit‰‰n
kiitollisuutta h‰nen puoleltaan. Siin‰ kuitenkin erehdyin.

T‰m‰ tapahtui aamulla. Iltap‰iv‰ll‰ tapasin naikkoseni -- siksi h‰nt‰
luulin -- palatessani keskukseeni er‰‰lt‰ retkeilylt‰. H‰n otti minut
riemuhuudoin vastaan ja lahjoitti minulle suuren kukkakiehkuran,
joka ilmeisesti oli sidottu vartavasten minulle. Tuo olio miellytti
minua. Mahdollisesti olin tuntenut yksin‰isyytt‰. Joka tapauksessa
panin parhaani n‰ytt‰‰kseni, ett‰ pidin saamaani lahjaa arvossa. Pian
istuimme pieness‰ lehdossa syventynein‰ keskusteluun, jonka muodostivat
p‰‰asiassa hymyilyt. Tuon olennon yst‰v‰llisyys liikutti mielt‰ni
aivan samoin kuin lapsen hellyys olisi tehnyt. Me ojensimme kukkia
toisillemme, ja h‰n suuteli k‰si‰ni. Tein samoin h‰nelle. Sitten
yritin hiukan puhella ja sain tiet‰‰, ett‰ h‰nen nimens‰ oli Weena,
mik‰, vaikka en tuntenutkaan nimen merkityst‰, jollakin tavoin n‰ytti
kyll‰kin sopivalta. T‰m‰ oli omituisen yst‰vyyden alku, jota kesti
viikon ja joka p‰‰ttyi -- kuten kohta saatte kuulla!

H‰n oli aivan lapsen kaltainen. H‰n halusi aina olla kanssani ja koetti
seurata minua kaikkialle. Seuraavalla retkeilyll‰ni oli syd‰nt‰s‰rkev‰‰
uuvuttaa h‰net ja lopuksi j‰tt‰‰ h‰net n‰‰ntyneen‰ ja vaikeroiden
j‰lkeeni huutelemaan. Mutta maailman probleemi oli ratkaistava. Sanoin
itselleni ett‰ en ollut matkustanut tulevaisuuteen liehitell‰kseni
pikku olentoa. Mutta j‰tt‰ess‰ni h‰net oli h‰n kovin apealla mielell‰;
h‰nen moitteensa erotessamme olivat joskus aivan raivoisia, ja luulenpa
loppujen lopuksi minulla olleen yht‰ paljon vaivaa kuin lohtua h‰nen
rakkaudestaan. Siit‰ huolimatta h‰n kuitenkin tuotti minulle paljon
hupia. Ajattelin ett‰ pelkk‰ lapsellinen hellyys sai h‰net noin minuun
tarrautumaan. En ollut t‰ysin tietoinen siit‰, miten paljon olin
tuottanut h‰nelle k‰rsimyst‰ j‰tt‰ess‰ni h‰net, ennenkuin jo oli liian
myˆh‰ist‰. Ja liian myˆh‰‰n vasta k‰sitin selv‰sti, mit‰ h‰n minulle
merkitsi. Sill‰ tuo pieni ihmisnukke n‰ytt‰m‰ll‰ pit‰v‰ns‰ minusta
ja heikolla, mit‰ttˆm‰ll‰ tavallaan osottamalla minusta v‰litt‰v‰ns‰
her‰tti pian minussa saapuessani valkean sfinksin l‰heisyyteen, melkein
kodin tunnelman. Ja minulla oli tapana etsi‰ katseellani tuota pient‰,
valkeaan ja kullanv‰riin verhottua olentoa, niin pian kuin olin p‰‰ssyt
m‰en yli.

H‰nelt‰ myˆs opin sen, ettei pelko viel‰ ollut kadonnut maailmasta.
P‰iv‰nvalolla h‰n oli kyll‰kin peloton ja minuun h‰nell‰ oli mit‰
eriskummaisin luottamus; kun esimerkiksi kerran er‰‰n‰ typer‰n‰
hetken‰ irvistelin h‰nelle uhkaavasti, h‰n vain nauroi. Mutta pime‰‰
h‰n pelk‰si, pelk‰si varjoja ja tummia esineit‰. Pimeys oli h‰nen
ainoa kauhunsa. Tuo omituisen kiihke‰ tunne pani minut ajattelemaan ja
tekem‰‰n havaintoja. Huomasin silloin muun muassa n‰iden pikku ihmisten
pime‰n tullen kokoontuvan suuriin taloihin ja nukkuvan ryhmiss‰. Jos
tunkeutui heid‰n luokseen ilman valoa, saattoi heid‰t suuren pelon
valtaan. Pime‰n tultua en milloinkaan tavannut yht‰k‰‰n heist‰ ulkona
tai yksin sis‰ll‰ nukkumassa. Olin kuitenkin yh‰ sellainen pˆlkkyp‰‰,
ett‰ syrj‰ytin tuon opetuksen, ja huolimatta Weenan surkeudesta,
tahdoin itsepintaisesti nukkua erill‰‰n noista uinailevista joukoista.

Pahoitin h‰nen mielt‰‰n suuresti, mutta lopulta h‰nen vanha hellyytens‰
minua kohtaan voitti, ja tuttavuusaikamme viiten‰ yˆn‰, viimeinenkin
siihen luettuna, h‰n nukkui p‰‰ minun k‰sivarrellani.

Mutta kertomukseni livahtaa pois minusta itsest‰ni h‰nest‰ puhuessani.

Oli muistaakseni h‰nen pelastamisensa edellinen yˆ, kun her‰sin
p‰iv‰nkoitteessa. Olin nukkunut levottomasti ja n‰hnyt sellaista
ep‰miellytt‰v‰‰ unta, ett‰ olin uponnut, ja ett‰ merivuokot kopeloivat
kasvojani pehmeill‰ suurihmoillaan. Her‰sin h‰tk‰ht‰en kuvitellen
ett‰ jokin harmahtava el‰in juuri rynt‰si ulos huoneesta. Koetin
saada uudelleen unenp‰‰st‰ kiinni, mutta oloni tuntui tukalalta
ja levottomalta. Vallitsi juuri tuo harmaa h‰m‰r‰nhetki, jolloin
esineet paraikaa ryˆmiv‰t esiin pimeydest‰, kaikki on v‰ritˆnt‰,
selv‰piirteist‰, mutta kuitenkin ep‰todellista. Nousin ja l‰hdin alas
suureen eteiseen ja siit‰ kivilaattoja myˆten ulos palatsin edustalle.
Halusin tehd‰ hyveen v‰ltt‰m‰ttˆmyydest‰ ja n‰hd‰ auringonnousun.

Kuu laski paraikaa, ja sen h‰ipyv‰ valo ja varhainen, kalpea
p‰iv‰nkoitto yhtyiv‰t kesken‰‰n aavemaiseksi h‰m‰r‰ksi. Pensaat
olivat pikimustat, maa tumman harmaa, taivas v‰ritˆn ja iloton. Ja
ylh‰‰ll‰ m‰ell‰ luulin n‰kev‰ni aaveita. Kolme eri kertaa tutkiessani
tarkoin rinnett‰ n‰in valkoisia haamuja; kahdesti kuvittelin n‰hneeni
yksin‰isen, valkean, apinamaisen olennon juoksevan kovaa vauhtia ylˆs
m‰ke‰ ja kerran l‰hell‰ raunioita n‰in niit‰ kolme kantamassa jotain
tummaa esinett‰. Ne liikkuivat kiireisesti. En n‰hnyt, miten niiden
sittemmin k‰vi. N‰ytti silt‰, kuin ne olisivat kadonneet pensaikkoon.
P‰iv‰nkoitto oli viel‰ himme‰, n‰hk‰‰s. Minulla oli tuollainen viile‰,
ep‰varma, varhaisaamujen tunne, joka lienee teille tuttu. Ep‰ilin
silmi‰ni.

It‰isen taivaan valjetessa ja p‰iv‰n valon alkaessa levitt‰‰ eloisaa
v‰rityst‰‰n viel‰ kerran yli maailman, tutkin tarkoin seutua. Mutta
noista valkeista olennoista en n‰hnyt j‰lke‰k‰‰n. Ne olivat siis
pelkki‰ h‰m‰r‰n haamuja. "Ne olivat varmaankin aaveita", ajattelin.
"Milt‰h‰n ajalta lienev‰t olleet per‰isin?" Sill‰ hupaisena juolahti
mieleeni Grant Allenin kummallinen k‰sitys aaveista: jos jokainen
sukupolvi kuollessansa j‰tt‰‰ henki‰ j‰lkeens‰, niin maailma lopulta
tulee niit‰ ylˆn t‰yteen. Tuon teorian mukaan niit‰ olisi jo ollut
lukemattomia noin kahdeksansadantuhannen vuoden p‰‰st‰, eik‰p‰ ollut
siis lainkaan ihmeellist‰ n‰hd‰ nelj‰ yhtaikaa.

Mutta pila ei tyydytt‰nyt minua, ja koko aamun ajattelin noita
olentoja, kunnes Weenan pelastaminen karkotti ne mielest‰ni. Yhdistin
ne ajatuksissani jollain ep‰m‰‰r‰isell‰ tavalla siihen valkoiseen
el‰imeen, jonka olin s‰ik‰hdytt‰nyt ensi kertaa kiihke‰sti etsiess‰ni
aikakonetta. Mutta Weena toi mieluisen vaihdoksen ajatusteni kulkuun.
Yht‰kaikki ne pian rynt‰isiv‰t kimppuuni viel‰kin tuhoisampina.

Luulen jo maininneeni, miten paljon kuumempi ilma vallitsi kultaisena
aikakautena kuin meid‰n aikanamme. En voi selitt‰‰ syyt‰ siihen.
Saattaapa olla, ett‰ aurinko oli kuumempi tai maa l‰hemp‰n‰ aurinkoa.
Tavallisesti otaksutaan auringon tulevaisuudessa v‰hitellen viilenev‰n.
Mutta ihmiset, jotka eiv‰t tunne sellaisia teorioja kuin nuoremman
Darwinin, unohtavat, ett‰ kiertot‰hden on loppujen lopuksi yksitellen
palattava alkukappaleeseen. N‰iden loppuratkaisujen tapahtuessa aurinko
loistaa uudella voimalla; saattaa olla, ett‰ joku kiertot‰hti jo on
tullut t‰m‰n kohtalon alaiseksi. Mik‰ syyn‰ lieneek‰‰n, se kuitenkin on
varma, ett‰ aurinko oli paljoa kuumempi kuin se nyt on.

No, er‰‰n‰ hyvin helteisen‰ aamuna -- nelj‰nten‰ luullakseni --
etsiess‰ni suojaa kuumuudelta ja huikaisevalta valolta suunnattoman
suurissa raunioissa sen komean rakennuksen l‰hell‰, miss‰ sˆin
ja nukuin, tapahtui seuraava kumma seikka. Kiipeilless‰ni n‰iden
muurirˆykkiˆiden keskell‰ lˆysin kapean k‰yt‰v‰n, jonka ikkunoita
tukkesi pudonneet kivikasat. Ulkona vallitsevaan valoloistoon
verrattuna se oli minusta alussa l‰pitunkemattoman pime‰. Astuin
hapuillen sis‰‰n, sill‰ vaihdos valosta pime‰‰n pani v‰rit‰pl‰t
pyˆrim‰‰n silmiss‰ni. ƒkki‰ pys‰hdyin kuin lumottuna.

Pimeydest‰ katseli minua silm‰pari, joka loisti ulkoa tulevan
p‰iv‰nvalon heijastuksessa. Vanha vaistomainen villiel‰inten pelko
yll‰tti minut. Puristin k‰teni nyrkkiin ja katselin kiinte‰sti noihin
loistaviin silm‰teriin. En uskaltanut k‰‰nty‰. Silloin muistui mieleeni
k‰sitykseni siit‰ ehdottomasta turvallisuuden tilasta, jossa ihmiskunta
nyt n‰ytti el‰v‰n. Ja sitten taas muistin tuon omituisen pimeyden
kauhun. Johonkin m‰‰rin pelkoni voittaen astuin askeleen eteenp‰in ja
puhuin. Myˆnn‰n, ett‰ ‰‰neni oli k‰re‰ ja ilmaisi pelkoni. Ojensin
k‰teni ja kosketin jotakin pehme‰‰. Yht‰kki‰ nuo silm‰t syˆksyiv‰t
syrj‰‰n, ja jokin valkoinen juoksi ohitseni. Syd‰n kurkussa k‰‰nnyin
ja n‰in omituisen pienen apinamaisen olennon, joka erikoisella tavalla
piti p‰‰t‰‰n taivutettuna alasp‰in, ja juoksi takanani n‰kyv‰n
valolaikan yli. Se tˆrm‰si graniittimˆhk‰lett‰ vastaan, horjahti
syrj‰‰n ja piiloutui silm‰nr‰p‰yksess‰ tumman varjon peittoon er‰‰n
toisen rauniokasan alle.

Vaikutelmani siit‰ on tietysti ep‰t‰ydellinen; mutta n‰in, ett‰ se
oli v‰rilt‰‰n likaisenvalkoinen, ja ett‰ sill‰ oli omituiset suuret
harmaanpunaiset silm‰t; lis‰ksi oli sill‰ p‰‰ss‰‰n ja sel‰ss‰‰n
pellavanv‰rinen harja. Mutta, kuten sanottu, se katosi siksi nopeasti,
etten voinut sit‰ selv‰sti n‰hd‰. En myˆsk‰‰n voi sanoa, juoksiko se
nelinryˆmin vaiko vain etuk‰p‰li‰‰n hyvin alhaalla pit‰en.

Hetkisen per‰st‰ seurasin sit‰ toiseen rauniorˆykkiˆˆn. Aluksi en
voinut sit‰ lˆyt‰‰; mutta jonkun aikaa oltuani tuossa synk‰ss‰
pimeydess‰ tapasin yhden noita pyˆreit‰ kaivomaisia aukkoja, joista
olen teille kertonut, kumoon kaatuneen pylv‰‰n puoleksi peitt‰m‰n‰.
ƒkkin‰inen ajatus lenn‰hti mieleeni: olisikohan tuo olento kavunnut
ilmatorvea myˆten alas kaivoon? Raapaisin tulitikulla valkeata ja
katsoessani alas n‰in pienen, valkoisen, liikkuvan olennon, joka
suurin kirkkain silmin kiinte‰sti katsoi minua alaslaskeutuessaan.
Minua v‰risytti. Se muistutti niin suuresti ihmish‰m‰h‰kki‰! Se
kapusi sein‰m‰‰ alas, ja nyt vasta huomasin joukon metallisia jalka-
ja k‰sivaroja, jotka muodostivat jonkinlaiset portaat ilmatorvea
myˆten. Sitten tulitikku poltti sormiani ja putosi k‰dest‰ni sammuen
pudotessaan, ja raapaistuani toisen oli pikku hirviˆ jo kadonnut.

En tied‰ miten kauvan istuin tuohon kaivoon kurkistellen. Pitk‰‰n
aikaan en onnistunut vakuuttautumaan siit‰, ett‰ n‰kem‰ni olento oli
ihminen. Mutta v‰hitellen valkeni minulle se totuus, ett‰ ihminen ei
ollut pysynyt yksilajisena, vaan oli erilaistunut kahdeksi, selv‰sti
toisistaan eroavaksi roduksi, ett‰ nuo minun suloiset lapseni
tuolla ylemm‰ss‰ maailmassa eiv‰t olleet meid‰n sukupolvemme ainoat
j‰lkel‰iset, vaan ett‰ t‰m‰ vaalennut, ilett‰v‰ ˆinen olio, jonka olin
vilaukselta n‰hnyt, myˆskin oli kaikkien aikojen perillinen.

Ajattelin heiluvia pylv‰it‰ ja maanalaista ilmanvaihtoa koskevaa
teoriaani ja aloin arvailla niiden todellista merkityst‰. Mit‰
tekemist‰ t‰ll‰ apinalla oli minun suunnitelmani kanssa, joka koski
t‰ydellisess‰ tasapainotilassa olevaa j‰rjestely‰? Mit‰ sukua se oli
toimettomassa rauhassa el‰ville kauneille yl‰maailman asukkaille? Ja
mit‰ mahtoikaan tuolla alhaalla ilmatorven juuri k‰tke‰? Istuin kaivon
reunalla vakuuttaen itselleni, ettei miss‰‰n tapauksessa ollut syyt‰
pelkoon, ja ett‰ minun t‰ytyi laskeutua alas saadakseni pulmallisiin
kysymyksiini vastauksen. Ja samalla ehdottomasti pelk‰sin alas
menoa. Siin‰ ep‰rˆidess‰ni tuli kaksi kaunista yl‰maailman ihmist‰
lemmenkisailussaan juosten auringon valaiseman nurmikon poikki varjoon.
Miesolento ajoi naisolentoa takaa viskellen juostessaan kukkasia h‰nen
ylleen.

He n‰yttiv‰t huolestuneilta n‰hdess‰‰n minut siin‰ k‰sivarsi kaatunutta
pylv‰st‰ vasten kaivoon katselemassa. Ilmeisesti pidettiin n‰iden
aukkojen huomaamista huonoihin tapoihin kuuluvana; sill‰ kun min‰
viittasin kaivoon koettaen muodostaa sit‰ koskevan kysymyksen heid‰n
kielell‰‰n, niin he osottivat yh‰ selvemmin vastenmielisyytt‰‰n
ja k‰‰ntyiv‰t pois. Mutta minun tulitikkuni her‰ttiv‰t heiss‰
mielenkiintoa, ja raapaisin niill‰ valkeata heid‰n huvikseen. Koetin
taas udella heilt‰ tietoja kaivosta, mutta j‰lleen ep‰onnistuin. Niinp‰
sitten j‰tin heid‰t aikoen menn‰ Weenan luo koetellakseni, mit‰ tietoja
h‰nelt‰ saisin.

Mutta mieless‰ni tapahtui jo vallankumous; arvailuni ja vaikutelmani
olivat jo soljumaisillaan uudeksi suunnitelmaksi. Minulla oli nyt
hallussani avain n‰iden kaivojen merkitykseen, ilmanvaihtotorneihin
ja aavesalaisuuteen, puhumattakaan pronssiporteista ja aikakoneen
katoamisesta! Ja hyvin ep‰m‰‰r‰isen‰ kangasti katseelleni sen
taloudellisen kysymyksen ratkaisu, joka oli minua h‰mment‰nyt.

T‰llainen oli uusi k‰sitykseni: T‰m‰ toinen ihmislaji asui ilmeisesti
maan alla. Kolme erikoisseikkaa saattoi minut ajattelemaan, ett‰ sen
harvinainen esiintyminen maan p‰‰ll‰ oli kauvan kest‰neen maanalaisen
el‰m‰n tulos. Ensiksikin useimmilla, enimm‰kseen pimeydess‰ el‰vill‰
el‰imill‰ on yhteist‰ vaalennut v‰ri -- esimerkkin‰ mainittakoon
valkoinen kala Kentuckyn maanalaisissa onkaloissa. Toiseksi tuollaiset
suuret silm‰t, jotka saattavat heijastaa valoa, ovat yˆel‰imill‰ --
kuten pˆllˆll‰ ja kissalla -- yhteinen piirre. Ja loppujen lopuksi
osotti tuo ilmeinen h‰mmentyminen p‰iv‰npaisteessa, nopea, mutta
hapuileva ja kˆmpelˆ pakeneminen tummiin varjoihin ja omituinen p‰‰n
asento valossa verkkokalvon ‰‰rim‰ist‰ herkkyytt‰.

Jalkaini alla maan sis‰ss‰ oli varmaankin suunnaton joukko tunneleita,
ja n‰m‰ tunnelit olivat tuon uuden ihmisrodun asuntona. Tuuletustorvien
ja kaivojen olemassaolo m‰en rinteill‰ -- itse asiassa kaikkialla,
paitsi jokilaaksossa -- osotti tuon tunneliverkon laajuutta. Mik‰ siis
olisi luonnollisempi otaksuma kuin ett‰ juuri t‰ss‰ keinotekoisessa
alamaailmassa suoritettiin ne tyˆt, joita p‰iv‰nvalossa el‰v‰n rodun
mukavuus vaati. T‰m‰ k‰sitys oli niin todenn‰kˆinen, ett‰ hyv‰ksyin
sen heti paikalla, ja ryhdyin nyt pohtimaan kysymyst‰, _miten_ t‰m‰
ihmisrodun pirstoutuminen oli tapahtunut. Rohkenen v‰itt‰‰ teid‰n jo
aavistavan teoriani muodon, vaikka, mit‰ itseeni tulee, tunsin hyvin
pian sen olevan sangen kaukana totuudesta.

Ensiksikin, oman aikamme kysymyksist‰ l‰htien, oli minusta p‰iv‰n
selv‰‰, ett‰ nykyisen, kapitalistin ja tyˆmiehen v‰lill‰ vallitsevan
aivan tilap‰isen ja yhteiskunnallisen erotuksen laajeneminen antoi
avaimen koko asemaan. Ep‰ilem‰tt‰ t‰m‰ tuntuu teist‰ kyll‰kin
eriskummalliselta ja vallan uskomattomaltakin, ja kuitenkin on
nytkin jo olemassa siihen suuntaan viittaavia asianhaaroja. Pyrit‰‰n
esimerkiksi k‰ytt‰m‰‰n maanalaista tilaa v‰hemm‰n koristeellisiin
sivistystarkotuksiin; niinp‰ on olemassa Lontoon maanalainen
rautatie, uusia s‰hkˆrautateit‰, tunneleita, maanalaisia tyˆpajoja
ja ravintoloita -- ja n‰m‰ kasvavat ja karttuvat. Arvelin, ett‰ t‰m‰
pyrkimys ilmeisesti oli voimistunut siin‰ m‰‰rin, ett‰ teollisuus
v‰hitellen oli menett‰nyt syntymisoikeutensa yl‰ilmoissa. Tarkotan,
ett‰ se oli laskeutunut aina syvemm‰lle suurempiin ja yh‰ suurempiin
maanalaisiin tehtaisiin, viett‰en yh‰ enenev‰n osan ajastaan siell‰,
kunnes lopuksi...! Eikˆ jo nyky‰‰nkin it‰lontoolainen tyˆmies el‰
sellaisissa keinotekoisissa oloissa, ett‰ h‰n k‰yt‰nnˆss‰ el‰‰ aivan
erotettuna maan luonnollisesta kamarasta?

Rikkaitten yksinomainen pyrkimys -- joka ep‰ilem‰tt‰ johtuu heid‰n
yh‰ hienostuvasta kasvatuksestaan ja laajenevasta juovasta heid‰n
ja kˆyh‰listˆn raa'an voiman v‰lill‰ johtaa jo toiseltapuolen
melkoisten maa-alueitten valtaamiseen heit‰ varten. Puolet Lontoon
ymp‰ristˆn kenties kauneinta maaseutua esimerkiksi on t‰ten julistettu
rauhoitetuksi alueeksi. Ja t‰m‰ sama laajeneva juopa mik‰ rikkaiden
taholta johtuu korkeamman sivistysprosessin pitk‰ik‰isyydest‰ ja
sen tuottamista kulungeista, samoinkuin lis‰‰ntyneist‰ keinoista
ja houkutuksista hienostuneitten tapojen saavuttamiseksi tekee
yh‰ harvinaisemmaksi tuon eri luokkien v‰lisen vuorovaikutuksen
ja ristinaimisella saavutetun kohoamisen, mik‰ nyky‰‰n viel‰
hidastuttaa eri yhteiskuntakerroksiin kuuluvien ihmisten toisistaan
erkaantumista. Niinp‰ lopuksi asuvat maan pinnalla huvia, mukavuutta
ja kauneutta tavottelevat omistajat, maan alla taas kaikki osattomat,
tyˆmiehet, jotka v‰hitellen mukautuvat tyˆoloihinsa. Kun he kerran
siell‰ olivat, tuli heid‰n, ep‰ilem‰tt‰ maksaa veroa, eik‰ niin
pient‰k‰‰n, luoliensa ilmanvaihdosta, ja jos he kielt‰ytyiv‰t sit‰
tekem‰st‰, niin he kuolivat n‰lk‰‰n tai tukehtuivat ilman puutteeseen
maksamattomien verojensa vuoksi. Niiden heist‰, joilla oli taipumusta
tyytym‰ttˆm‰‰n ja kapinalliseen mielenlaatuun, t‰ytyi kuolla; ja
lopuksi, tasapainotilan s‰ilyess‰, eloonj‰‰neet mukautuivat helposti
maanalaiseen el‰m‰‰ns‰ ja olivat tavallaan yht‰ onnellisia kuin
yl‰maailman ihmiset omissa oloissaan. Hienostunut kauneus ja kelme‰
kalpeus seurasivat aivan itsest‰‰n, niin p‰‰ttelin.

Uneksimani ihmiskunnan suuri voitto muutti muotoa ajatuksissani. Se
ei ollutkaan sellainen siveellisen kasvatuksen ja yhteistoiminnan
voitto, jota olin mieless‰ni kuvitellut. Sen sijasta n‰in todellisen
ylimystˆn, jonka aseena oli huippuunsa kehitetty tiede, ja joka vei
nykyp‰ivien teollisuusj‰rjestelm‰‰ johdonmukaiseen p‰‰tˆkseen. Se
ei ollut voittanut vain luontoa, vaan sen lis‰ksi l‰him‰isens‰kin.
N‰in, huomatkaa, ajattelin silloin. Minulla ei ollut mit‰‰n sopivaa
Utopiakirja-opasta. Selitykseni saattaa olla varsin v‰‰r‰, mutta
arvelen sen kuitenkin olevan eritt‰in todenn‰kˆisen.

Mutta n‰inkin olettaen tuo vihdoinkin saavutettu t‰ydellinen sivistys
oli varmaankin jo kauvan sitten sivuuttanut huippukohtansa ja nyt
suuresti rappeutunut. Yl‰maailman asukkaiden ylen turvattu el‰m‰ oli
vienyt heid‰t hitaasti tapahtuvaan huononemiseen, yleiseen ko'on,
voiman ja ‰lyn kutistumiseen. Sen saatoin jo aivan selv‰sti havaita.
En viel‰ tiet‰nyt, miten maanalaisen v‰en oli k‰ynyt, mutta niist‰
havainnoista p‰‰tt‰en, joita olin tehnyt morlokeista -- t‰ten,
sivumennen sanoen, n‰it‰ olentoja nimitettiin -- saatoin p‰‰tell‰,
ett‰ ihmistyypin muutos heid‰n keskuudessaan oli viel‰ paljoa
perusteellisempi kuin tuon tuntemani kauniin eloi-rodun keskuudessa.

Sitten her‰si pulmallisia kysymyksi‰. Miksi olivat morlokit vieneet
minun aikakoneeni? Olin nimitt‰in varma siit‰, ett‰ juuri he olivat
sen ottaneet. No, jos taas eloit olivat valtiaita, eiv‰tkˆ he voisi
palauttaa minulle konettani? Ja miksi he niin hirve‰sti pelk‰siv‰t
pime‰‰?

Min‰ ryhdyin, kuten olen kertonut, kyselem‰‰n Weenalta t‰st‰
alamaailmasta, mutta siin‰ taas petyin. Aluksi h‰n ei ollut
ymm‰rt‰vill‰‰n kysymyksi‰ni ja sitten h‰n kielt‰ytyi niihin
vastaamasta. H‰n v‰risi ik‰‰nkuin keskusteluaihe olisi ollut h‰nelle
siet‰m‰tˆn. Ja kun kenties hieman kovakouraisesti pakotin h‰nt‰, niin
h‰n puhkesi kyyneleihin. Ne olivat omien kyynelteni ohella ainoat,
jolta tuona kultaisena aikana jouduin n‰kem‰‰n. Silloin heitin ‰kki‰
morlokit sikseen ja koetin vain karkottaa nuo ihmisperinnˆn merkit
Weenan silmist‰. Ja pianpa h‰n taas hymyili ja taputti k‰si‰‰n minun
juhlallisesti raapaistessani valkeata tulitikulla!




IX.

Morlokit.


Teist‰ voi tuntua ihmeelliselt‰, ett‰ kului kokonaista kaksi p‰iv‰‰,
ennenkuin saatoin k‰ytt‰‰ ‰sken lˆyt‰m‰‰ni avainta, jonka avulla
ilmeisesti p‰‰sisin tarkotusteni perille. Tunsin kummasti kavahtavani
noita kalpeita olioita. Niill‰ oli juuri sellaisten matojen ja muiden
el‰inten puoleksi haalistunut v‰li, joita s‰ilytet‰‰n spriiss‰
el‰intieteellisess‰ museossa. Ja koskettaessa ne tuntuivat ilke‰n
kylmilt‰. Ehk‰p‰ tuo kavahtamiseni suuressa m‰‰rin johtui yl‰maailman
asukkaiden aikaansaamasta vaikutuksesta, joiden morlokki-inhoa nyt
aloin k‰sitt‰‰.

Nukuin huonosti seuraavan yˆn. Terveyteni oli ehk‰ hiukan h‰iriytynyt.
Minua vaivasi h‰mmennys ja ep‰ilys. Kerran tai kahdesti tunsin
tavatonta pelkoa, jolle en voinut keksi‰ mit‰‰n p‰tev‰‰ syyt‰.
Muistan hiipineeni hiljaa suureen saliin, miss‰ pikku ihmiset
nukkuivat kuutamossa -- Weenakin oli heid‰n joukossaan sin‰ yˆn‰ --
ja tyyntyneeni heid‰n l‰heisyydess‰‰n. Silloin muistin, ett‰ muutaman
p‰iv‰n kuluttua kuu olisi viimeisell‰ nelj‰nneksell‰ns‰ ja yˆt
pimenisiv‰t, ja silloin nuo alhaalla asuvat ep‰miellytt‰v‰t olennot,
nuo valkoiset apinat, nuo uudet vahinkoel‰imet, jotka olivat tulleet
entisten sijalle, alkaisivat yh‰ useammin tulla ilmoille.

Kumpanakin p‰iv‰n‰ olin levoton kuin se, joka koettaa p‰‰st‰
t‰ytt‰m‰st‰ ehdotonta velvollisuutta. Olin varma siit‰, ett‰ aikakone
lˆytyisi vain siten, ett‰ rohkeasti tunkeutuisin n‰ihin maanalaisiin
salaisuuksiin. Mutta niit‰p‰ juuri pelk‰sin. Olisi ollut aivan toista,
jos minulla vain olisi ollut toveri! Mutta olin niin kovin yksin‰inen,
ja minua kauhisti kaivon pimeyteen laskeutuminen. En tied‰ ymm‰rr‰ttekˆ
tunnettani, mutta en koskaan tuntenut olevani turvattuna takaap‰in.

T‰m‰ levottomuus ja turvattomuudentunne ne kenties ajoivatkin minua
yh‰ kauvemmas tutkimusretkill‰ni. Kulkiessani lounaaseen p‰in sit‰
yl‰nkˆmaata kohti, jota nyky‰‰n sanotaan Combe Woodiksi, huomasin
et‰‰ll‰ yhdeks‰nnentoista vuosisadan Bansteadin suunnalla suuren
viheri‰isen rakennuksen, joka laadultaan erosi kaikista t‰h‰n asti
n‰kemist‰ni. Se oli suurempi suurintakin tuntemistani palatseista tai
raunioista; julkisivu oli it‰maista tyyli‰, ja pinta kiilsi er‰‰n
kiinalaisen porsliinilajin tapaan ja oli v‰rilt‰‰n sinert‰v‰nvihre‰
kuten se.

Rakennuksen ulkomuodon erilaisuus viittasi k‰yt‰nnˆnkin erilaisuuteen,
ja minua halutti tunkeutua eteenp‰in sit‰ tutkistelemaan. Mutta
p‰iv‰ kallistui iltaan, ja olin huomannut tuon rakennuksen vasta
pitk‰n, v‰sytt‰v‰n kiertokulun per‰st‰. Niinp‰ p‰‰tin s‰‰st‰‰
seikkailun seuraavaan p‰iv‰‰n ja palasin Weenan luo saamaan h‰nelt‰
tervetuliaistoivotuksen ja hyv‰ilyj‰.

Mutta seuraavana aamuna k‰sitin varsin selv‰sti, ett‰ uteliaisuuteni
vihre‰n porsliinipalatsin suhteen oli pient‰ itsepetosta. sill‰ siten
koetin viel‰ toisenakin p‰iv‰n‰ v‰ltt‰‰ kammoamaani kokemusta. P‰‰tin
siis laskeutua kaivoon vitkastelematta ja l‰hdin aikaisin aamulla
graniitti- ja aluminiumiraunioitten l‰hell‰ sijaitsevalle kaivolle.

Pikku Weena seurasi mukanani. H‰n kulki hyppien vierell‰ni kaivolle
saakka, mutta n‰hdess‰‰n minun kumartuvan kaivon aukon yli ja
katselevan alas, h‰n n‰ytti oudon levottomalta. "Hyv‰sti nyt,
pikku Weena", sanoin suudellen h‰nt‰. Ja laskettuani h‰net maahan
aloin kaivonkannen yli kopeloida astuimia. Myˆnn‰n tehneeni sen
melko nopeasti, sill‰ pelk‰sin rohkeuteni loppuvan. Aluksi Weena
h‰mm‰styneen‰ katseli minuun. Sitten h‰n p‰‰sti kovin surkean
huudahduksen ja juosten luokseni alkoi nyki‰ minua pienin k‰sinens‰.
Luulenpa h‰nen vastarintansa vain kiihottaneen minua toimintaan.
Ravistin h‰net kimpustani kenties hieman kovakouraisesti ja seuraavassa
tuokiossa olin jo kaivon kirnussa.

N‰in Weenan tuskaiset kasvot kaivonkannelta ja hymyilin h‰nt‰
tyynnytt‰‰kseni. Sitten tarkastelin ep‰vakaisia koukkuja, joihin
tartuin. Minun oli nyt kavuttava kenties kaksisataa engl. kyyn‰r‰‰ alas
korkeata ilmatorvea myˆten. Laskeutuminen tapahtui kaivon sein‰mist‰
esiin tyˆntyvien metallitankojen avulla, mutta kun n‰m‰ olivat laitetut
minua paljon pienemm‰n ja kevyemm‰n olennon tarpeita silm‰ll‰ pit‰en,
niin alaslaskeutuminen uuvutti minut nopeasti ja tuotti suonenvetoa.
Eik‰ siin‰ kyllin! Yksi tangoista taipui ‰kki‰ painoni alla ja oli
viskata minut alhaalla vallitsevaan pimeyteen.

Hetkisen riipuin toisesta k‰dest‰ni ja tuon kokemuksen per‰st‰ en en‰‰
uskaltanut pys‰hty‰ lev‰ht‰m‰‰n. Huolimatta siit‰, ett‰ k‰sivarteni
ja selk‰ni pian tuntuivat tuskallisen kipeilt‰, kapusin yh‰ alasp‰in
niin nopein liikkein kuin mahdollista. Vilkaistessani ylˆsp‰in n‰in
kaivon aukon pienen sinisen kiekon tapaisena, ja siin‰ kimmelsi t‰hti;
pikku Weenan p‰‰ n‰kyi pyˆre‰n‰ tummana pallona. Alhaalta kuului
koneen jyskytt‰v‰ ‰‰ni entist‰‰n kovempana ja masentavampana. Ylh‰‰ll‰
olevasta aukosta tulevaa valoa lukuunottamatta vallitsi kaikkialla
synkk‰ pimeys, ja katsahtaessani ylˆs j‰lleen Weenan p‰‰ oli kadonnut.

Tunsin lohdutonta tuskaa. Ajattelin hiukan koettaa kiivet‰ ylˆs j‰lleen
ja j‰tt‰‰ alamaailma sikseen. Mutta t‰t‰ harkitessanikin laskeuduin
herke‰m‰tt‰. Lopulta erotin suureksi huojennuksekseni h‰m‰r‰sti jalan
p‰‰ss‰ oikealla pienen aukon sein‰m‰ss‰. Heilautin itseni siihen
ja huomasin sen kapean, vaakasuoran tunnelin suuksi, johon voisin
asettua lep‰‰m‰‰n, ja jo oli aikakin. K‰sivarsiani pakotti, selk‰‰ni
kouristi, ja vapisin pitk‰llisest‰ putoamisen pelosta. Sen lis‰ksi oli
tuo keskeym‰tˆn pimeys rasittanut silmi‰ni. Ilma oli t‰ynn‰ koneitten
s‰tkytyst‰ ja surinaa, niiden pumputessa ilmaa torvea myˆten alas.

En tied‰ miten kauvan siin‰ makasin. Her‰sin pehme‰n k‰den kosketukseen
kasvoillani. Syˆsten seisaalleni pimeydess‰ sieppasin tulitikkuni
ja raapaistuani kiireesti valkeata n‰in kolmen kumaraisen, valkean
olennon, jotka olivat samanlaisia kuin raunioissa n‰kem‰ni, nopeasti
v‰istyv‰n valon tielt‰. Syyst‰ ett‰ he eliv‰t l‰pitunkemattomassa
pimeydess‰, kuten minusta n‰ytti, heid‰n silm‰ns‰ olivat tavattoman
suuret ja herk‰t, pohjattomassa syvyydess‰ el‰vien kalojen silm‰ter‰in
tapaiset, heijastaen valoa samalla lailla. Uskon varmasti heid‰n
n‰hneen minut tuossa sateettomassa pimeydess‰, miss‰ he eiv‰t lainkaan
n‰ytt‰neet pelk‰‰v‰n minua. Mutta niin pian kuin raapaisin valkeata
heit‰ n‰hd‰kseni, he pakenivat vimmatusti kadoten pimeihin kouruihin ja
k‰yt‰viin, joista k‰sin heid‰n silm‰ns‰ oudosti v‰lk‰hteliv‰t minuun
tuijottaen.

Yritin kutsua heit‰, mutta heid‰n kielens‰ erosi n‰ht‰v‰sti
yl‰maailman asukkaiden puhetavasta; olin ehdottomasti j‰tetty omien
heikkojen ponnistusteni varaan ja j‰lleen sai paon ajatus voiton
tutkimushalustani. Silloin sanoin itselleni: "Olet t‰‰ll‰ nyt sit‰
varten", ja tunnustellessani tiet‰ tunnelia pitkin huomasin koneiden
jyskeen yh‰ kasvavan. Pian senj‰lkeen sein‰t katosivat ymp‰rilt‰ni ja
min‰ saavuin suurelle aukiolle; sytytetty‰ni uuden tulitikun huomasin
astuneeni laajaan holvimaiseen luolaan, joka ulottui synke‰‰n pimeyteen
valopiirini taa. N‰in siit‰ sen verran kuin tulitikun palaessa enn‰tt‰‰
n‰hd‰.

Muistoni sielt‰ ovat pakostakin ep‰varmat. Suuria, mahtavien koneiden
n‰kˆisi‰ haamuja astui n‰kyviin h‰m‰r‰st‰ luoden eriskummaisia
mustia varjoja, joista himme‰t aavemaiset morlokit etsiv‰t suojaa
huikaisevalta valolta. Ilma oli t‰‰ll‰, sivumennen sanoen, hyvin
ummehtunutta ja painostavaa, ja siin‰ tuntui vasta vuodatetun veren
hieno huuru. Jonkun matkan p‰‰ss‰ keskik‰yt‰v‰‰ alasp‰in oli pieni,
valkeasta metallista tehty, aterian tapaisella katettu pˆyt‰. Morlokit
siis ainakin olivat lihansyˆji‰! Jo silloinkin muistan ihmetellen
miettineeni, mik‰ suuri el‰in oli mahtanut viel‰ olla elossa, josta
oli saatu tuollainen punainen paisti. Kaikki oli hyvin ep‰selv‰‰: tuo
tukahduttava lemu, suuret, tarkotuksettomat haamut, ilett‰v‰, varjoissa
piileskelev‰ olento, joka vain vartosi pimeytt‰ l‰het‰kseen minua
j‰lleen! Sitten tulitikku paloi loppuun polttaen sormiani, ja putosi,
punaisen luikertelevan karren viel‰ hehkuessa.

Sittemmin olen ajatellut, kuinka erikoisen huonoissa varusteissa olin
l‰htenyt t‰llaiselle retkelle. Aikakoneellani matkaan l‰htiess‰ni
olin olettanut, ett‰ tulevaisuuden ihmiset olisivat varmasti meit‰
‰‰rettˆm‰n paljon edell‰ kaikissa varusteissa. Olin tullut aseitta,
l‰‰kkeitt‰, tupakkavehkeitt‰ -- v‰liin kaipasin tupakkaa hirmuisesti!
-- viel‰p‰ riitt‰m‰ttˆmin tulitikuin. Jospa vain olisin tullut
ajatelleeksi kodakia! Sekunnissa olisin voinut saada vilauksen
alamaailmasta ja tutkistella kuvaa tilaisuuden tullen. Mutta asiain
ollessa nykyisell‰ tolallaan seisoin siin‰ varustettuna vain luonnon
minulle lahjoittamin asein -- k‰sin, jaloin ja hampain; n‰m‰ omistin ja
lis‰ksi viel‰ nelj‰ j‰lell‰ olevaa vaaratonta tulitikkua.

Minua pelotti eteenp‰in tunkeutuminen t‰m‰n koneiston keskell‰
pime‰ss‰, ja vasta viimeisess‰ valonv‰l‰hdyksess‰ olin huomannut
tulitikkuvarastoni huvenneen noin v‰hiin. T‰h‰n hetkeen saakka ei ollut
kertaakaan p‰lk‰ht‰nyt p‰‰h‰ni, ett‰ niit‰ olisi tarvis s‰‰st‰‰, ja
olin tuhlannut l‰hes puolen laatikkoa h‰mm‰stytt‰‰kseni yl‰maailman
asukkaita, joille tuli oli uutuus.

Nyt, kuten sanoin, minulla oli vain nelj‰ tulitikkua j‰lell‰, ja siin‰
pime‰ss‰ seistess‰ni kosketti k‰si omaani, hintel‰t sormet kulkivat
kopeloiden kasvojeni yli, ja tunsin eritt‰in vastenmielist‰ hajua.
Luulin kuulevani noiden pelottavien pikku olentojen hengityksen
ymp‰rill‰ni. Tunsin k‰dess‰ni olevaa tulitikkulaatikkoa hiljaa
vedett‰v‰n pois, toisten k‰sien takaap‰in nykiess‰ vaatteitani. Tunto
siit‰, ett‰ nuo n‰kym‰ttˆm‰t olennot tutkivat minua, oli kuvaamattoman
vastenmielinen. Totesin pime‰ss‰ hyvin el‰v‰sti tiet‰m‰ttˆmyyteni
heid‰n ajatus- ja toimintatavoistaan.

Huusin heille voimaini takaa. He riensiv‰t pois, mutta sitten saatoin
taas tuntea heid‰n l‰hestyv‰n minua. He tarttuivat minuun jo rohkeammin
kuiskien toisillensa kummallisin ‰‰nn‰hdyksin. Minua v‰risytti
kovasti, ja huusin j‰lleen aika soinnuttomasti. T‰ll‰ kertaa he eiv‰t
s‰ik‰ht‰neetk‰‰n niin vakavasti ja luokseni palatessaan he p‰‰steliv‰t
omituisia naurun‰‰nn‰hdyksi‰. Myˆnn‰n olleeni hirmuisesti peloissani.
P‰‰tin sytytt‰‰ uuden tulitikun ja paeta sen valon turvin. Tein sen
ja suurentaen tulen tuikkua taskusta lˆyt‰m‰ll‰ni paperipalasella
suoritin per‰ytymismatkani kaitaan tunneliin. Mutta tˆin tuskin olin
sinne enn‰tt‰nyt, kun jo valoni sammui, ja pimeydess‰ kuulin morlokkien
kulkevan j‰ljiss‰ni kahisten kuin tuuli lehdikˆss‰ ja sadepisarain
tavoin rapsutellen.

Silm‰nr‰p‰yksess‰ monet k‰det tarrautuivat kiinni minuun, enk‰
erehtynyt uskossani, ett‰ he yrittiv‰t raahata minut takaisin. Taas
raapaisin valkeata ja heilutin tulitikkua heid‰n valon huikaisemien
silmiens‰ edess‰. Tuskinpa voitte mieless‰nne kuvailla, kuinka
ilett‰v‰n ep‰inhimillisilt‰ he n‰yttiv‰t -- kalpeine leuattomine
kasvoineen ja suurine luomettomine. punaharmaine silmineen! --
kun siin‰ tuijottivat sokaistuina ja h‰mmennyksiss‰‰n. Mutta enp‰
pys‰htynyt tˆllistelem‰‰n, sen voin vakuuttaa. Per‰ydyin j‰lleen, ja
kun toinenkin tikkuni oli sammunut, raapaisin kolmannen. Se oli l‰hes
loppuun palanut saapuessani ilmatorven suulle. Laskeuduin pitk‰kseni,
sill‰ suuren pumpun jyskytys alhaalla huimasi p‰‰t‰ni. Syrjitt‰in
kopeloin sitten esiin tyˆntyvi‰ koukkuja, kun takaap‰in tartuttiin
jalkoihini ja minua temmottiin rajusti taaksep‰in.

Sytytin viimeisen tulitikkuni ... se sammui nopeasti. Mutta k‰teni
oli nyt kiipe‰mistangolla, ja rajusti potkaisten vapauduin morlokkien
otteista ja kiipesin nopeasti ilmatorvea ylˆs heid‰n j‰‰dess‰‰n alas
tuijottamaan ja vilkuttamaan minulle silm‰‰; vain yksi pieni lurjus
seurasi minua jonkun matkaa ja oli v‰h‰ll‰ saada kenk‰ni saaliikseen.

Kiipe‰minen tuntui loputtoman pitk‰lt‰, ja viimeisen kahden- tai
kolmenkymmenen jalan matkalla kauhea pahoinvointi yll‰tti minut.
ƒ‰rim‰isin ponnistuksin pitelin kiinni. Viimeisten harvojen kyyn‰rˆiden
matkalla taistelin hirve‰sti pyˆrrytyst‰ vastaan. Useita kertoja
p‰‰t‰ni huimasi ja tunsin putoavani. Lopuksi kuitenkin jollakin tavoin
kapusin kaivonkannelle ja kompuroin tuosta turmion kidasta huikaisevaan
p‰iv‰npaisteeseen. Lankesin kasvoilleni. Multakin tuoksui suloiselta
ja puhtaalta. Muistan Weenan suudelleen k‰si‰ni ja korviani ja kuulin
eloien ‰‰ni‰. Sitten menetin joksikin aikaa tajuntani.




X.

Yˆn saapuessa.


Nyt n‰ytti silt‰ kuin todella olisin ollut entist‰kin huonommassa
asemassa. T‰h‰n asti, lukuunottamatta ˆisen tuskani hetki‰ koneeni
kadottua, olin tuntenut paon yll‰pit‰v‰‰ toivoa, mutta n‰m‰ uudet
huomioni saivat tuon toivon horjumaan. T‰h‰n asti olin pit‰nyt
estein‰ni vain pikku v‰en lapsellista yksinkertaisuutta ja joitakin
tuntemattomia voimia, joista minun oli saatava selko voidakseni ne
voittaa. Mutta nuo inhottavat morlokit olivat aivan uusi elementti
-- jonkinlainen ep‰inhimillinen ja ilke‰. Vaistomaisesti inhosin
heit‰. Ennen olin tuntenut samaa mit‰ kuoppaan pudonnut mies tuntenee:
huolehdin vain siit‰, miten kuopasta p‰‰sisin. Nyt olin kuin ansaan
joutunut el‰in, jonka vihollinen pian yll‰tt‰isi.

Pelk‰‰m‰ni vihollinen kai h‰mm‰stytt‰‰ teit‰. Pelk‰sin uuden
kuun pimeytt‰. Weena oli sen saanut p‰‰h‰ni joillakin aluksi
k‰sitt‰m‰ttˆmill‰ huomautuksillaan pimeist‰ ˆist‰. Eip‰ nyt ollut
kovinkaan vaikeata arvata, mit‰ nuo tulevat pime‰t yˆt merkitsiv‰t. Oli
alakuun aika, ja yˆt piteniv‰t ja pimeniv‰t. Ja nyt min‰ edes jossain
m‰‰rin k‰sitin syyn pienten yl‰maailman ihmisten pimeyden pelkoon.

Arvailin mieless‰ni sinne t‰nne, mit‰ rumia konnantˆit‰ morlokit
tekisiv‰t uuden kuun aikana. Olin nyt jokseenkin varma siit‰,
ett‰ otaksumani eloi-kansan kaikkivaltaisuudesta oli aivan v‰‰r‰.
He lienev‰t kerran olleet suosittua ylimystˆ‰ ja morlokit heid‰n
koneellisia palvelijoitaan. Mutta tuo aika oli kauvan sitten ollut
ja mennyt. Nuo kaksi kehityksen tuottamaa ihmislajia soljuivat aivan
uutta suhdetta kohti, olivat sen ehk‰ jo saavuttaneetkin. Eloit olivat
kauneusharrastuksessaan vaipuneet pelkk‰‰n tyhj‰np‰iv‰isyyteen.
ƒ‰nettˆm‰st‰ suostumuksesta he yh‰ omistivat maanpinnan, koskapa
morlokeille, jotka olivat asuneet maan alla lukemattomien sukupolvien
ajan, oli lopuksi p‰iv‰npaisteinen maanpinta k‰ynyt siet‰m‰ttˆm‰ksi. Ja
morlokit valmistivat heid‰n vaatteensa, niin p‰‰ttelin, ja auttoivat
heit‰ hankkimaan tavallisia tarpeitaan ehk‰p‰ vanhaan totuttuun
palvelemistapaan. He tekiv‰t sit‰ samoinkuin hevonen seistess‰‰n kuopii
maata jalallansa tai kuin mies, joka nautinnokseen tappaa otuksen,
koskapa entiset, jo voitetut tarpeet olivat tuon tavan juurruttaneet
heille veriin.

Mutta vanha j‰rjestelm‰ oli kuitenkin ilmeisesti jo osaksi varsin
muuttunut. Noiden hienohelmojen kostonjumalatar hiipi nopeasti heid‰n
kintereill‰ns‰. Jo aikakausia sitten, tuhansia sukupolvia taaksep‰in
ihminen oli sys‰nnyt veljens‰ pois mukavasta p‰iv‰npaisteisesta
el‰m‰st‰. Ja nyt tuo veli oli tulossa takaisin muuttuneena! Jo
olivat eloit alkaneet opetella uudelleen er‰st‰ vanhaa l‰ksy‰: he
rupesivat taas tutustumaan pelkoon. Ja yht‰kki‰ vilahti mieleeni
muisto alamaailmassa n‰kem‰st‰ni lihasta. Omituista, miten se v‰ip‰hti
mieleeni; ei ik‰‰nkuin mietelm‰ini vuon nostattamana kuplana, vaan
puikahtaen esiin melkein kuin ulkoap‰in tullut kysymys. Koetin
palauttaa muistiini sen muotoa. Minulla oli ep‰m‰‰r‰inen tunne jostakin
tutunomaisesta, mutta mist‰, sit‰ en silloin voinut sanoa.

Mutta miten avuttomia nuo pikku ihmiset olivatkin salaper‰isen
pelkonsa yll‰tt‰min‰, min‰ toki olin toista tekoa! Min‰h‰n saavuin
t‰st‰ meid‰n aikakaudestamme, t‰st‰ ihmisrodun kyps‰st‰ kev‰‰st‰,
jolloin pelko ei herpaise ja salaper‰isyys on kadottanut kauhunsa.
Min‰ kyll‰ puolustautuisin. Enemp‰‰ vitkastelematta p‰‰tin hankkia
itselleni aseita ja turvapaikan, miss‰ nukkua. T‰llainen pakopaikka
turvanani voisin kyll‰ katsoa t‰t‰ outoa maailmaa silmiin sill‰
luottamuksella, mink‰ olin kadottanut havaitessani, mink‰laisten
olentojen hyˆkk‰yksille yˆ yˆn per‰st‰ olin alttiina. Tunsin etten
voisi en‰‰ nukkua, ennenkuin vuoteeni olisi heilt‰ turvassa. V‰risin
kauhusta ajatellessani, kuinka he jo varmaankin nukkuessani olivat
minua tutkistelleet.

Iltapuolella kuljeskelin Thamesin laaksoa pitkin, mutta en lˆyt‰nyt
mit‰‰n luoksep‰‰sem‰ttˆm‰lt‰ n‰ytt‰v‰‰ paikkaa. Kaikki rakennukset ja
puut olivat sen n‰kˆisi‰, ett‰ niin taitavat kiipeej‰t kuin morlokit
kaivoistaan p‰‰tt‰en varmaan olivat, niihin helposti p‰‰sisiv‰t.
Sitten muistuivat mieleeni vihre‰n porsliinipalatsin korkeat pikku
tornit ja kiillotetut, v‰lkkyv‰t sein‰t. Illalla nostin Weenan lapsen
lailla olalleni ja aloin kiipeill‰ m‰ki‰ ylˆs lounasta kohden. Olin
arvioinut matkan seitsem‰ksi tai kahdeksaksi peninkulmaksi, mutta sit‰
olikin varmaan l‰hemm‰ kahdeksantoista. Olin n‰hnyt paikan ensi kertaa
kostealla s‰‰ll‰, jolloin et‰isyydet n‰enn‰isesti lyhenev‰t. Lis‰ksi
toinen keng‰nkorkoni oli irrallaan, ja naula tunki anturan l‰vitse --
ne olivat mukavat vanhat sis‰keng‰t -- niin ett‰ onnuin. Ja aurinko oli
jo aikoja sitten laskenut, kun n‰in palatsin mustana kelme‰n keltaista
taivasta vasten.

Weena oli ollut ylen onnellinen ryhtyess‰ni h‰nt‰ kantamaan, mutta
v‰h‰n ajan per‰st‰ h‰n halusi p‰‰st‰ maahan ja juoksenteli sitten
vierell‰ni silloin t‰llˆin poiketen tien vierille kukkasia poimimaan,
joita sitten tunki taskuihini. N‰m‰ olivat aina ihmetytt‰neet Weenaa,
mutta lopuksi h‰n oli p‰‰tellyt niiden olevan jonkinlaisia kummallisia
kukkamaljakkoja. Siihen tarkotukseen h‰n ainakin niit‰ k‰ytti. Nytp‰
muistankin! Nuttua muuttaessani lˆysin n‰m‰..."

_Aikakulkija pys‰htyi, pisti k‰den taskuunsa ja laski pienelle pˆyd‰lle
kaksi kuihtunutta, hyvin suurten valkoisten malvain kaltaista kukkaa.
Sitten h‰n jatkoi kertomustansa._

"Illan hiljaisuuden hiipiess‰ maailmaan ja meid‰n kulkiessamme kukkulan
yli WimbIedonia kohden, Weena alkoi v‰sy‰ ja halusi takaisin harmaaseen
kivirakennukseen. Mutta min‰ osotin sormellani h‰nelle vihre‰n
porsliinipalatsin et‰isi‰ torneja ja koetin saada h‰net oivaltamaan,
ett‰ sielt‰ etsimme pakopaikkaa, miss‰ h‰nen ei tarvitsisi pel‰t‰.

Tunnettehan tuon suuren hiljaisuuden, mik‰ laskeutuu kaiken yli
ennen h‰m‰r‰n tuloa? Tuulikin puissa pys‰htyy. Minusta tuossa illan
tyyneydess‰ on aina jonkinlaista odotuksen tuntua. Taivas kaartui
korkeana ja kirkkaana, ja kaukana auringonlaskemasijoilla n‰kyi
muutamia vaakasuoria viiruja. No niin, t‰n‰ iltana odotus sai minut
v‰risem‰‰n pelosta. Tuossa tyyness‰ tummuudessa tuntuivat aistini
luonnottomasti tarkistuneilta. Kuvittelin voivani tuntea jalkaini
alla olevan maan onttouden ja melkein n‰hd‰ sen l‰pi morlokit
muurahaiskeollaan h‰‰rim‰ss‰ pime‰n tuloa odotellen. Kiihottuneessa
mieless‰ni kuvailin heid‰n pit‰v‰n minun tunkeutumistani heid‰n
onkaloihinsa sodanjulistuksena. Ja miksi he olivat ryˆst‰neet minulta
koneeni?

Siten kuljimme eteenp‰in hiljaisuuden vallitessa ja h‰m‰r‰n kasvaessa
pimeydeksi. Kirkas sini et‰isyydess‰ h‰visi, ja t‰hti toisensa j‰lkeen
syttyi taivaalle. Maa himmeni ja puut tummenivat. Weenan valtasi taas
pelko ja uupumus. Otin h‰net syliini rupatellen h‰nelle ja h‰nt‰
hyv‰illen. Pimeyden yh‰ kasvaessa h‰n kietoi k‰tens‰ kaulaani ja
silm‰ns‰ sulkien painoi kasvonsa lujasti olkap‰‰t‰ni vastaan.

N‰in astelimme alas pitk‰‰ rinnett‰ laaksoon, miss‰ min‰ pime‰n p‰in
olin astua pieneen jokeen. Kahlasin joen poikki ja nousin laakson
vastaista rinnett‰ ylˆs sivuuttaen monia yˆmajoja ja er‰‰n kuvapatsaan
-- p‰‰ttˆm‰n faunin tai jonkun sentapaisen. T‰‰ll‰ kasvoi myˆskin
akaasiapuita.

T‰h‰n saakka en ollut n‰hnyt vilaustakaan morlokeista, mutta yˆ oli
vasta alullaan, ja pime‰t tunnit ennen kuun nousemista vasta tulossa.

Seuraavan m‰en huipulta n‰in tihe‰n mets‰n laajana ja mustana aukenevan
eteeni. Silloin pys‰hdyin ep‰rˆiden. En voinut n‰hd‰ sille ‰‰ri‰
oikealla enk‰ vasemmalla. V‰symyst‰ tuntien -- varsinkin olivat jalkani
hyvin hell‰t -- laskin Weenan varovaisesti olaltani ja istahdin
ruohikolle.

En voinut en‰‰ n‰hd‰ vihre‰‰ porsliinipalatsia enk‰ ollut selvill‰
suunnastakaan. Katselin mets‰n tiheikkˆˆn ja ajattelin, mit‰ sinne
mahtoi k‰tkeyty‰. Tuonne tihe‰n oksasokkelon alle ei t‰htien valo
ulottuisi. Ellei siell‰ v‰ijyisik‰‰n mik‰‰n muu vaara -- jota en
huolinut tarkemmin ajatella -- olisi siell‰ puunjuuria, joihin voisi
kompastella ja runkoja, joita vasten tˆrm‰t‰. Kun lis‰ksi olin sangen
uupunut p‰iv‰n kiihotuksista, niin p‰‰tin v‰ltt‰‰ vaaraa ja viett‰‰
yˆni aukealla m‰ell‰.

Ilokseni huomasin Weenan nukkuvan sike‰sti. K‰‰rin h‰net huolellisesti
nuttuni sis‰‰n ja istahdin h‰nen viereens‰ odottelemaan kuun
nousemista. M‰en rinne oli hiljainen ja autio, mutta mets‰n pimennosta
kuului silloin t‰llˆin el‰vien olentojen liikehtimisi‰. Yll‰ni
tuikkivat t‰hdet, sill‰ yˆ oli hyvin kirkas. Niiden tuikinta toi
mielelleni jonkinlaisen suloisen lohdun tunteen. Kaikki entiset
t‰htisikerm‰t olivat kuitenkin taivaalta kadonneet: tuo hitaasti
vaikuttava voima, jota ei sadan miespolven aikana huomaa, oli kauvan
sitten j‰rjest‰nyt ne uudelleen outoihin ryhmiin. Mutta linnunrata
n‰ytti minusta yh‰ viel‰ samalla repaleiselta t‰htilipulta kuin
ennenmuinoinkin. Etel‰ss‰p‰in (niinkuin arvelin) n‰kyi tuntematon,
hyvin kirkas punainen t‰hti; se oli omaa vihre‰‰ Siriustammekin
loistavampi. Ja kaikkien n‰iden v‰lkkyvien valojen keskell‰ loisti er‰s
kirkas kiertot‰hti yst‰v‰llisen‰ ja uskollisena kuin vanhan yst‰v‰n
kasvot.

T‰hti‰ tutkiessani k‰viv‰t omat huoleni ja kaikki maisen elon t‰rke‰t
seikat yht‰kki‰ kovin pieniksi. Ajattelin t‰htien mittaamatonta
et‰isyytt‰ ja niiden hidasta kulkua tuntemattomasta menneisyydest‰
tuntemattomaan tulevaisuuteen. Ajattelin muutoksia maan napojen
piirt‰m‰ss‰ suunnattomassa keh‰ss‰. Vain nelj‰kymment‰ kertaa oli tuo
hiljainen vallankumous tapahtunut kaikkien noiden vuosien vieriess‰,
joiden halki olin kulkenut. Ja n‰iden harvojen mullistusten aikana oli
kaikki toiminta, kaikki perim‰tiedot, monimutkaiset j‰rjestˆt, kansat,
kielet, kirjallisuudet, pyrkimykset, jopa itse muistokin ihmisest‰
sellaisena joksi min‰ h‰net tunsin kuin pois pyyhk‰isty. Sijalla n‰in
n‰m‰ hauraat olennot, jotka olivat unohtaneet korkean syntyper‰ns‰ ja
nuo valkoiset oliot, joita alinomaa pelk‰sin. Sitten ajattelin noiden
kahden ihmislajin v‰lill‰ vallitsevaa kauhua, ja nyt vasta ‰kkin‰isen
v‰ristyksen kulkiessa yli ruumiini, selvisi minulle, mit‰ tuo
alamaailmassa n‰kem‰ni liha lienee ollut. Se oli toki liian kauheaa!
Silm‰sin vieress‰ni nukkuvaa pikku olentoa, jonka kasvot t‰htien
valossa n‰yttiv‰t valkeilta ja t‰htim‰isilt‰, ja heti torjuin luotani
tuon ajatuksen.

Tuona pitk‰n‰ yˆn‰ karkotin parhaani mukaan morlokit mielest‰ni ja
kulutin aikaa koettaen kuvitella lˆyt‰v‰ni vanhojen t‰htisikermien
j‰lki‰ tuossa uudessa sekasotkussa. Taivas pysyi hyvin selke‰n‰
lukuunottamatta paria utuista pilvenhattaraa. Ep‰ilem‰tt‰ torkahdin
v‰lill‰. Vartioni yh‰ jatkuessa muuttui it‰inen taivas vaalahtavaksi,
kuin olisi se heijastanut v‰ritˆnt‰ valkeata, ja vanha kuu nousi
ohuena ja ter‰v‰n‰ ja valkoisena. Sen j‰liss‰ saapui p‰iv‰nkoitto,
alussa kalpeana, mutta muuttuen sitten vaaleanpunaiseksi ja l‰mpˆisen
v‰riseksi. En ollut n‰hnyt koko yˆn‰ ainoatakaan morlokkia, ja uuden
aamun suoman luottamuksen tunnossa minusta n‰ytti melkein silt‰ kuin
olisi pelkoni ollut perusteeton. Noustuani ylˆs huomasin, ett‰ toinen
jalkani oli nilkasta turvonnut ja kantap‰‰n alta kipe‰; niinp‰ istahdin
uudelleen, riisuin keng‰t jaloistani ja viskasin ne menem‰‰n.

Her‰tin Weenan, ja me menimme alas mets‰‰n, joka nyt n‰ytti vihre‰lt‰
ja miellytt‰v‰lt‰ ‰skeisen pimeyden ja uhman sijasta. Lˆysimme sielt‰
hedelmi‰ aamiaiseksemme. Ja pian tapasimme toisia pikku olentoja,
jotka nauroivat ja tanssivat p‰iv‰npaisteessa, ik‰‰nkuin luonnossa
ei olisi olemassakaan mit‰‰n yˆn tapaista. Ja viel‰ kerran muistui
mieleeni monesti mainitsemani liha. Olin nyt varma sen laadusta, ja
syd‰meni pohjasta s‰‰lin tuota viimeist‰, ihmiskunnan valtavasta vuosta
haaraantunutta pient‰ puroa. Ilmeisesti oli morlokeilta kauvan sitten
inhimillisen rappeutumisen alkaessa ruvennut puuttumaan ruoka. He
olivat ehk‰ el‰neet rotilla ja muilla sellaisilla vahinkoel‰imill‰. Jo
nyky‰‰nkin ihminen paljoa v‰hemm‰ss‰ m‰‰rin kuin ennen erottelee ja
valikoi ruokaansa -- paljon v‰hemmin kuin esimerkiksi apinat. H‰nen
ennakkoluulonsa ihmislihaa kohtaan ei ole mik‰‰n syv‰lle juurtunut
vaisto. Ja niinp‰ n‰m‰ ep‰inhimilliset ihmisten j‰lkel‰iset...!

Koetin katsoa asiaa tieteen kannalta. Olivathan morlokit v‰hemm‰n
inhimillisi‰ ja meit‰ kauvempana kuin meid‰n kolme- tai nelj‰tuhatta
vuotta sitten el‰neet ihmissyˆj‰esi-is‰mme. Ja j‰rki, joka olisi
t‰llaisen asiaintilan tehnyt tuskalliseksi, oli kadonnut. Miksi siis
huolestuttaa itse‰ni t‰ll‰? N‰m‰ eloit olivat vain syˆttˆkarjaa, jota
muurahaismaiset morlokit el‰ttiv‰t ja joista itse eliv‰t. Ja tuossapa
Weena hyppeli vierell‰ni!

Sitten koetin s‰‰st‰‰ itse‰ni kauhulta, joka oli yll‰tt‰m‰isill‰‰n
minut, ajattelemalla t‰t‰ asiain tilaa ihmisten itsekk‰isyydest‰
johtuvaksi ankaraksi rangaistukseksi. Ihmist‰ oli huvittanut el‰‰
mukavuudessa ja hauskuudessa veljens‰ tyˆn kustannuksella; h‰n oli
ottanut tarpeen tunnussanakseen ja puolustuksekseen, ja ajan t‰yttyess‰
tuo tarve olikin tullut vaatimaan oikeuksiansa h‰nelt‰. Koetin Carlylen
tapaan ivaillakin t‰t‰ rappeutumistilassa olevaa ylimystˆ‰.

Mutta se ei onnistunut. Miten suuresti eloit olivatkin henkisesti
alentuneet, olivat he kuitenkin siin‰ m‰‰rin s‰ilytt‰neet ihmismuodon,
ett‰ vaativat myˆt‰tuntoani ja saivat minun tuntemaan tuskaa heid‰n
huonontumisensa ja pelkonsa takia.

Olin t‰llˆin hyvin ep‰tietoinen siit‰, mit‰ menettelytapaa minun nyt
tulisi noudattaa. Ensi tyˆkseni piti minun hankkia joku turvaisa
pakopaikka ja valmistaa itselleni mahdollisuuden mukaan metalli- tai
kiviaseita. T‰m‰ tarve oli l‰hin. Sitten halusin hankkia joitain
tulivehkeit‰, jotta soihtu aina olisi saatavissa, sill‰ tiesin,
ettei mik‰‰n vaikuttaisi tehokkaammin morlokkeihin. Edelleen etsin
asetta, mill‰ murtaa auki valkoisen sfinksin alla olevat pronssiovet.
Jonkinlainen muurinmurrin pyˆri mieless‰ni. Olin vakuutettu siit‰, ett‰
jos voisin astua sis‰‰n noista ovista soihtu k‰dess‰ni, niin lˆyt‰isin
aikakoneen, jolla pian pakenisin t‰‰lt‰. En voinut kuvailla mieless‰ni
morlokkeja niin vahvoiksi, ett‰ olisivat riist‰neet sen jonnekin
kauvas. Weenan olin p‰‰tt‰nyt tuoda myˆt‰ni meid‰n aikaamme.

Sellaisia suunnitelmia mieless‰ni hautoen kuljin edelleen sit‰
rakennusta kohden, jonka ajatuksissani olin asunnoksemme valinnut.




XI.

Vihre‰ porsliinipalatsi.


L‰hestyess‰mme puolenp‰iv‰n aikaan vihre‰t‰ porsliinipalatsia huomasin
sen autioksi ja rappeutuneeksi. Vain rikkonaisia lasipalasia oli en‰‰
sen ikkunoissa, ja syˆvytetyist‰ metallikehyksist‰ oli putoillut suuria
palasia vihre‰t‰ pintaverhoa. Rakennus sijaitsi hyvin korkealla,
ruohopeitteisell‰ m‰ell‰, ja katsahtaessani koilliseen p‰in, ennenkuin
astuin sis‰‰n, h‰mm‰styin n‰hdess‰ni laajan joensuun tai lahdenpoukaman
siin‰, miss‰ arvelin Wandsworthin ja Battersean kerran olleen.
Ajattelin silloin -- vaikka en luota ajatustani lopettanut -- mit‰
meress‰ el‰ville olioille lienee tapahtunut tai vasta tapahtunee.

Tutkiessani tarkemmin huomasin palatsin todella olevan porsliinia,
ja sen julkisivulla n‰in tuntemattomin kirjaimin kokoonpannun
kirjoituksen. Arvelin, typer‰sti kyll‰, Weenan voivan auttaa
minua t‰m‰n tulkitsemisessa, mutta siten sain vain tiet‰‰, ettei
kirjoitustaidon aatekaan ollut milloinkaan h‰nen p‰‰h‰ns‰ p‰lk‰ht‰nyt.
H‰n tuntui minusta aina kenties inhimillisemm‰lt‰ kuin olikaan, ehk‰p‰
siksi, ett‰ h‰nen hellyytens‰ oli niin inhimillinen.

Suurten ovenpuoliskojen sis‰puolella -- ne olivat auki ja s‰rkyneet --
tapasimme tavanmukaisen eteisen asemesta pitk‰n, monien sivuikkunain
valaiseman k‰yt‰v‰n. Ensi silm‰yksell‰ johtui mieleeni museo.
Tiililattialla oli paksulta pˆly‰, ja huomattava joukko sekalaista
tavaraa oli saman harmaan verhon peitossa. Hallin keskell‰ huomasin
sitten oudonn‰kˆisen, kuluneen esineen -- suunnattoman luurangon
alaosan. Jalkojen muodosta p‰‰ttelin sen joksikin sukupuuttoon
kuolleeksi megatherium-suvun el‰imeksi. P‰‰kallo ja yl‰ruumiin
luut viruivat sen vierell‰ paksun tomun peitt‰min‰, ja er‰‰ss‰
kohden oli sadevesi tipahdellut katossa olevan rei‰n kautta
m‰d‰nnytt‰en luurankoa. Sitten oli k‰yt‰v‰ss‰ viel‰ suunnattoman
suuri brontosauruksen runko. Museo-otaksumani varmistui. K‰yt‰v‰n
sivuilla tapasin kaltevilta hyllyilt‰ n‰ytt‰vi‰ esineit‰ ja pˆlyn pois
pyyhk‰isty‰ni huomasin niiden olevan oman aikamme vanhoja tuttuja
lasilaatikoita. Ne olivat varmaankin ilmanpit‰vi‰, koskapa muutamien
sis‰ltˆ oli aika hyvin s‰ilynyt.

Seisoimme ilmeisesti jonkun myˆhemm‰n ajan South Kensingtonin museon
raunioiden keskell‰! T‰m‰ oli n‰ht‰v‰sti paleontolooginen osasto, ja
hyvin loistava maatumakokoelma se varmaankin oli ollut, vaikkakin
v‰ltt‰m‰tˆn rappeutumisprosessi, joka joksikin ajaksi oli torjuttu
ja bakteerien ja sienimuodostumain h‰vi‰misen kautta oli menett‰nyt
yhdeks‰nkymment‰yhdeks‰n sadasosaa voimastaan, siit‰ huolimatta
vaikutti varmasti, joskin hitaasti, kaikissa noissa kalleuksissa.
Siell‰ t‰‰ll‰ huomasin pikku ihmisten j‰lki‰ siin‰, miss‰ harvinaisia
maatumia oli s‰rjetty palasiksi tai pujoteltu ruokos‰ikeisiin. Ja
muutamia laatikoita oli kokonaan siirretty pois paikoiltaan --
morlokkien tyˆt‰ varmaankin. Rakennuksessa vallitsi hiljaisuus.
Paksu pˆly tukahdutti askeltemme kaiun. Weena, joka oli vieritellyt
merisiili‰ er‰‰n laatikon kaltevalla lasipinnalla, tuli luokseni
katsellessani ymp‰rilleni, tarttui hyvin hiljaa k‰teeni ja seisoi
vierell‰ni.

Alussa minua siin‰ m‰‰rin h‰mm‰stytti t‰m‰ muinainen j‰rjen aikakauden
muistomerkki, etten lainkaan tullut ajatelleeksi sen minulle tarjoamia
mahdollisuuksia. Aikakonekin h‰ipyi hetkeksi mielest‰ni.

Vihre‰n porsliinipalatsin laajuudesta p‰‰tt‰en se sis‰lsi hyv‰n
joukon muutakin kuin paleontoloogisen osaston, ehk‰p‰ historiallisia
kokoelmia, kenties kirjastonkin! Minulle ainakin nykyisiss‰
olosuhteissani olisivatkin n‰m‰ olleet paljoa mielenkiintoisempia
kuin nuo vanhan ajan h‰vi‰v‰n geologian n‰ytteet. Tarkastellessani
tapasin toisen, edellisen poikki kulkevan lyhyen k‰yt‰v‰n. T‰m‰ n‰ytti
olevan kivenn‰isten hallussa, ja rikkikappaleen n‰keminen toi mieleeni
ruudin. Mutta en lˆyt‰nyt mist‰‰n salpietaria, enk‰ mink‰‰nlaatuisia
salpietarihappoisia suoloja. Ne olivat ep‰ilem‰tt‰ sulaneet jo aikoja
sitten. Mutta rikki‰ en saanut pois mielest‰ni, ja se synnytti uuden
ajatussarjan. Mit‰ kokoelman muuhun sis‰ltˆˆn tulee, niin, vaikka se
kokonaisuudessaan oli kaikesta n‰kem‰st‰ni parhaiten s‰ilynyt, en siit‰
suurin v‰litt‰nyt. En ole kivenn‰isten erikoistuntija, ja niin jatkoin
matkaani r‰nstynytt‰ sivuk‰yt‰v‰‰ pitkin, joka kulki samaan suuntaan
kuin ensim‰inen n‰kem‰ni halli.

T‰m‰ osasto oli n‰ht‰v‰sti kuulunut luonnontieteille, mutta sen koko
sis‰ltˆ oli jo kauvan sitten muuttunut muodoltaan tuntemattomaksi.
Muutamia repaleisia, mustuneita j‰‰nnˆksi‰ entisist‰ t‰ytetyist‰
el‰imist‰, kuivuneita muumioita kiviastioissa, joissa joskus maailmassa
oli ollut spriit‰, maatuneista kasveista syntynytt‰ ruskeaa tomua:
siin‰ kaikki, mit‰ oli j‰lell‰! Olin siit‰ harmissani, koskapa olisin
mielell‰ni seurannut sit‰ sitke‰t‰ tyˆt‰, jonka avulla el‰v‰n luonnon
valtaus oli suoritettu.

Sitten saavuimme eritt‰in huonosti valaistuun j‰ttil‰isk‰yt‰v‰‰n, jonka
lattia vietti alasp‰in. Katosta riippui pienten v‰limatkain p‰‰ss‰
toisistaan valkoisia palloja -- monet s‰rkyneit‰ -- jotka viittasivat
siihen, ett‰ k‰yt‰v‰ alkuaan oli ollut keinotekoisesti valaistu. T‰‰ll‰
olin oikein omassa olossani, sill‰ molemmin puolin k‰yt‰v‰‰ kohosi
mahtavia koneita, kaikki suuresti syˆpyneit‰ ja monet s‰rkyneit‰,
mutta muutamat viel‰ jokseenkin ehji‰. Tunnettehan heikkouteni
konerakennukseen n‰hden, ja niinp‰ olin nytkin halukas viiv‰ht‰m‰‰n
niiden ‰‰ress‰, sit‰kin mieluummin, kun niiss‰ suurimmaksi osaksi oli
arvoituksellista mielenkiintoa, ja saatoin vain aivan ep‰m‰‰r‰isesti
arvailla niiden tarkotusta. Kuvittelin ett‰ jos voisin p‰‰st‰ niiden
perille, olisi hallussani voimia, jotka voisivat olla avuksi morlokkeja
vastaan.

Yht‰kki‰ Weena painautui hyvin l‰helle minua, niin ‰kki‰, ett‰ aivan
s‰ik‰hdin. En luule ett‰ olisin ilman h‰nt‰ lainkaan huomannut k‰yt‰v‰n
lattian viett‰v‰n. [Lattia ei kai viett‰nyt, vaan museo oli rakennettu
m‰en rinteelle. Julkaisijan huomautus.] Se k‰yt‰v‰n p‰‰, josta olin
tullut sis‰‰n, oli maan pinnan yl‰puolella, ja valo virtasi sis‰‰n
omituisista, varsin kapeista ikkunoista. K‰yt‰v‰‰ alas kulkiessa valo
v‰henemist‰‰n v‰heni, ja lopuksi n‰kyi ylh‰‰ll‰ ikkunain kohdalla vain
kaitainen valoviiru.

Kuljin hitaasti eteenp‰in koneitten ongelmia aprikoiden ja olin siihen
m‰‰rin kiintynyt niihin, etten ollut huomannut valon asteettaista
v‰henemist‰, ennenkuin Weenan yltyv‰ pelko veti huomioni puoleensa.
Silloin vasta huomasin k‰yt‰v‰n lopulta h‰ipyv‰n sakeaan pimeyteen.
Ep‰rˆin ja katsoessani ymp‰rilleni huomasin tomua olevan v‰hemm‰n.
Et‰‰mp‰n‰ h‰m‰ryydess‰ n‰kyi siin‰ paljon pieni‰ kapeita jalanj‰lki‰.
Tunne morlokkien l‰heisyydest‰ yll‰tti minut samassa. Tunsin hukkaavani
aikaa tuossa koneiden tieteellisess‰ tutkistelemisessa. Mieleeni
muistui, ett‰ iltap‰iv‰ oli jo pitk‰lle ehtinyt, eik‰ minulla viel‰
ollut asetta, ei pakopaikkaa eik‰ mit‰‰n tulenteon keinoja. Ja kaukaa
pime‰st‰ k‰yt‰v‰st‰ kuului omituista sipsutusta ja samoja kummallisia
‰‰ni‰, joita alhaalla kaivossa olin kuullut.

Tartuin Weenaa k‰teen. Mutta ‰kkin‰isest‰ mielijohteesta j‰tin h‰net
ja menin er‰‰n koneen ‰‰reen, josta ulkoni merkinantokojun vipuja
muistuttava tanko. Kiipesin jalustalle, k‰vin k‰siksi vipuun ja
painoin sit‰ voimaini takaa. Weena, joka seisoi yksikseen keskell‰
sivuk‰yt‰v‰‰, alkoi yht‰kki‰ uikuttaa. Olin arvioinut vivun vahvuuden
varsin oikein, sill‰ se taittui minuutin kest‰neen j‰nnityksen j‰lkeen,
ja min‰ menin Weenan luo k‰dess‰ni nuija, joka oli mielest‰ni enemm‰n
kuin riitt‰v‰ murskaamaan mink‰ morlokin kallon hyv‰ns‰. Ja minua
halutti suuresti tappaa edes yksi morlokki. Hyvin ep‰inhimillist‰,
arvelette kai, haluta tappaa omia j‰lkel‰isi‰ns‰! Mutta joka
tapauksessa oli mahdotonta huomata noissa olioissa mit‰‰n inhimillist‰.
Vain haluttomuuteni j‰tt‰‰ Weena yksin ja varmuus siit‰, ett‰ jos
ryhtyisin murhanjanoani sammuttamaan voisi koneeni siit‰ k‰rsi‰, ne
pid‰ttiv‰t minut menem‰st‰ suoraap‰‰t‰ k‰yt‰v‰‰ alas surmaamaan noita
hirviˆit‰, joiden ‰‰nen kuulin.

No niin, nuija toisessa, Weena toisessa k‰dess‰ni j‰tin t‰m‰n k‰yt‰v‰n
ja astuin toiseen viel‰kin suurempaan, mik‰ ensi silm‰yksell‰ toi
mieleeni sotilaskappelin repaleisine lippuineen. Sen seinill‰ riippuvat
ruskeat, hiiltyneet repaleet totesin heti kirjain maatuneiksi
j‰‰nnˆksiksi. Ne olivat jo kauvan sitten putoilleet palasiksi, ja
painokirjainten haamukin oli niist‰ h‰vinnyt. Mutta siell‰ t‰‰ll‰
n‰kyi k‰yristyneit‰ pahvikansia ja s‰rkyneit‰ metallis‰ppej‰, jotka
puhuivat varsin selv‰‰ kielt‰. Jos olisin ollut kirjamies, olisin ehk‰
moralisoinut kaiken kunnianhimon turhuutta. Mutta nyt vaikutti minuun
voimakkaimmin se ‰‰retˆn tyˆn hukka, jota t‰m‰ m‰t‰nevien papereitten
kolkko er‰maa todisti. Tahdon samalla tunnustaa, ett‰ etup‰‰ss‰
ajattelin meid‰n filosoofisia aikakauskirjojamme ja seitsem‰‰toista
omaa kirjoitelmaani fysikaalisesta valo-opista.

Leveit‰ portaita nousten saavuimme sitten huoneeseen, jossa kerran
lienee ollut teknillisen kemian kokoelma. Ja t‰‰ll‰ toivoin voivani
tehd‰ hyˆdyllisi‰ keksintˆj‰. Lukuunottamatta sis‰‰n romahtanutta
kattoa k‰yt‰v‰n toisessa p‰‰ss‰ se oli hyvin s‰ilynyt. Astuin kiihke‰n‰
jokaisen ehj‰n laatikon luo. Ja lopuksi lˆysin er‰‰st‰ todella
ilmanpit‰v‰st‰ kotelosta laatikollisen tulitikkuja. J‰nnittynein
mielin koettelin niit‰; ne olivat vallan kelvollisia, eiv‰tp‰ olleet
edes kosteitakaan. K‰‰nnyin Weenan puoleen. "Nyt tanssitaan!" huusin
h‰nelle h‰nen omalla kielell‰‰n. Sill‰ olihan minulla nyt oiva ase
noiden pelk‰‰miemme hirmuisten olentojen varalle. Ja niin min‰ tuossa
hylj‰tyss‰ vanhassa museossa paksulla pehme‰ll‰ pˆlymatolla Weenan
‰‰rettˆm‰ksi iloksi juhlallisesti esitin jonkinlaista yhdistetty‰
tanssia vihelt‰en "Uskollisten maata" niin iloisesti kuin taisin.
Osaksi se oli sive‰t‰ cancania, toisekseen step- ja hametanssia (mik‰li
h‰nnystakkini antoi myˆten) ja vihdoin alkuper‰ist‰kin hyppely‰.
Olenhan luonnostani kekseli‰s, kuten tied‰tte.

No, tuon lˆyt‰m‰ni tulitikkulaatikon s‰‰stymist‰ ajanhampaalta kautta
‰‰rettˆmien aikojen pid‰n hyvin omituisena ja onnellisena sattumana.
Mutta, kumma kyll‰, lˆysin viel‰ paljon ep‰todenn‰kˆisemp‰‰kin ainetta,
kamferttia. Sit‰ oli suljetussa saviruukussa, joka luullakseni
sattumalta oli todella ilmanpit‰v‰sti suljettu. Luulin sit‰ ensin
parafiinivahaksi ja s‰rjin siis lasin. Mutta kamfertin haju oli
ilmeinen. Yleisess‰ h‰viˆss‰ t‰m‰ haihtuva aine oli sattumalta s‰ilynyt
kenties satoja tuhansia vuosia. Se muistutti minua kerran n‰kem‰st‰ni
sepiav‰ri-maalauksesta, mik‰ oli suoritettu er‰‰n belemniittimaatuman
musteella, joka el‰in oli h‰vinnyt jo miljoonia vuosia sitten. Olin
juuri heitt‰m‰isill‰ni sen pois kun muistin, ett‰ kamfertti on helposti
syttyv‰‰ ja kirkkain liekein palavaa ainetta -- oli siis erinomainen
kynttil‰ -- ja pistin sen taskuuni.

Mit‰‰n r‰j‰hdysaineita tai aseita, mill‰ murtaa pronssiovet, en
kuitenkaan lˆyt‰nyt. T‰ll‰ haavaa rautakankeni oli hyˆdyllisin
lˆyt‰mist‰ni tavaroista. Siit‰ huolimatta j‰tin k‰yt‰v‰n keventynein
mielin.

En voi kertoa teille koko tuon pitk‰n iltap‰iv‰n tapahtumia. Niiden
muistiin palauttaminen hiukankaan oikeassa j‰rjestyksess‰‰n vaatisi
suurta ponnistusta. Muistan vain pitk‰n k‰yt‰v‰n ruosteisine
asetelineilleen ja ep‰rˆimiseni ottaako mukaani rautakanki, sotakirves
vaiko miekka. Kaikkia niit‰ en voinut kantaa, ja kanki n‰ytti parhaalta
pronssiporttien valtaamisessa. Siell‰ oli joukoittain pyssyj‰ ja
pistooleja. Useimmat olivat l‰pikotasin ruostuneet, mutta monet, jotka
olivat jotakin uutta metallia, n‰yttiv‰t jokseenkin hyvin s‰ilyneilt‰.
Mutta patruunat ja ruuti, joita t‰‰ll‰ kerran lienee ollut, olivat
maaksi maatuneet. Er‰s nurkka oli murskaantunut ja hiiltynyt, kenties
n‰yte-esineiden keskell‰ tapahtuneesta r‰j‰hdyksest‰. Toiseen paikkaan
taas oli j‰rjestetty suuri joukko ep‰jumalia kotoisin Polyneesiasta,
Mexikosta, Kreikasta, Foiniikkiasta, ehk‰p‰ kaikista maailman maista,
ja vastustamattoman mielijohteen valtaamana piirsin nimeni er‰‰n
etel‰ameriikkalaisen stealiitti-hirviˆn nen‰‰n, sill‰ tuo hirviˆ
miellytti minua aivan erikoisesti.

Illan l‰hetess‰ mielenkiintoni heikkeni. Kuljin kokoelmasta toiseen,
l‰pi tomuisten, hiljaisten, rappeutuneiden k‰yt‰vien, joissa
sijaitsevat n‰yte-esineet olivat paikoin ruoste- ja maahiilikasoja,
paikoin taas paremmassa kunnossa. ƒkki‰ huomasin l‰hell‰ni
tinamiinan ja sitten sattumalta er‰‰ss‰ ilmanpit‰v‰ss‰ laatikossa
kaksi dynamiittipatruunaa. Silloin huusin: "Lˆydetty!" ja s‰rjin
iloiten laatikon. Ep‰rˆin kuitenkin hetkisen. Valitsin sitten pienen
sivuk‰yt‰v‰n koettani varten. En koskaan ole tuntenut sellaista
pettymyst‰ kuin t‰llˆin odottaessani viisi, kymmenen, viisitoista
minuuttia r‰j‰hdyst‰, jota ei koskaan tapahtunut. Tietysti nuo tavarat
olivat vain vahamalleja, kuten minun olisi pit‰nyt arvatakin. Uskon
todella, ett‰ ellei niin olisi ollut, olisin hillittˆm‰sti r‰j‰hytt‰nyt
ilmaan sfinksin ja pronssiovet menett‰en siten (niinkuin per‰st‰p‰in
huomasin) mahdollisuuteni aikakoneeni lˆyt‰miseen.

Muistelen ett‰ juuri t‰m‰n j‰lkeen p‰‰dyimme pieneen avonaiseen
palatsipihaan. Se oli ruohopeitteinen, ja kasvoi siin‰ kolme
hedelm‰puuta. Siin‰ lep‰simme ja virkist‰ydyimme. Auringonlaskun
l‰hetess‰ aloin pohtia asemaamme. Yˆ hiipi yh‰ l‰hemm‰, ja minun
luoksep‰‰sem‰tˆn piilopaikkani oli viel‰ lˆyt‰m‰tt‰. Mutia siit‰ en
nyt suuresti huolehtinut. Olihan minulla hallussani sellaista, mik‰
oli kenties paras puolustuskeino morlokkeja vastaan -- omistinhan
tulitikkuja! Lis‰ksi oli minulla taskussani kamferttia, jos loimua
tarvittaisiin. Minusta n‰ytti, ett‰ parhaiten tekisimme, jos
viett‰isimme yˆn taivasalla tulen suojissa.

Aamulla olisi aikakone hankittava takaisin. Sit‰ varten minulla
nykyisin oli vain rautanuijani. Mutta vasta saamieni kokemusten
perustalla muuttuivat tunteeni noita pronssiovia kohtaan. T‰h‰n saakka
olin pid‰tt‰ytynyt niit‰ rynn‰kˆll‰ valtaamasta pel‰ten sis‰puolella
piilev‰‰ salaisuutta. Ne eiv‰t minusta koskaan olleet n‰ytt‰neet kovin
vahvoilta, ja rohkenin siis toivoa, ett‰ rautakankeni kykenisi ne
avaamaan.




XII.

Pimeydess‰.


Me poistuimme palatsista auringon ollessa viel‰ osaksi taivaanrannan
yl‰puolella.

P‰‰tin saapua valkoiselle sfinksille aikaisin seuraavana aamuna, ja
tarkotukseni oli ennen h‰m‰r‰n tuloa tyˆnty‰ niiden metsien l‰pi, jotka
edellisell‰ retkeilyll‰ olivat minut pys‰ytt‰neet. Aijoin kulkea niin
kauvas kuin suinkin sin‰ iltana, ja sitten valkean sytytetty‰ni nukkua
sen loimun suojissa. Siksip‰ min‰ kulkiessamme kokoilin risuja ja
kuivunutta ruohoa, ja pian oli minulla niit‰ sylint‰ysi.

N‰in kuormitettuna k‰vi kulku hitaammin kuin olin edelt‰p‰in otaksunut,
ja lis‰ksi oli Weena v‰synyt. Minuakin alkoi unettaa, niin ett‰ oli
yˆ, ennenkuin saavuimme mets‰‰n. Weena halusi pys‰hty‰ sen reunassa
sijaitsevalle viidakkoa kasvavalle m‰elle pel‰ten mets‰n pimeytt‰.
Mutta omituinen uhkaavan vaaran tunne, jonka olisi pit‰nyt olla minulle
varotukseksi, ajoi vain minua eteenp‰in. En ollut nukkunut yˆhˆn ja
kahteen p‰iv‰‰n ja olin sent‰hden kuumeinen ja ‰rtyis‰. Tunsin unen
minut yll‰tt‰v‰n ja morlokkien unen mukana.

Siin‰ ep‰rˆidess‰mme n‰in kolme kumarassa kulkevaa h‰m‰r‰‰ haamua
tummassa pensaikossa takanamme. Yltymp‰rill‰ oli tiheikkˆ‰ ja pitk‰‰
ruohoa, enk‰ tuntenut olevani turvassa morlokkien salakavalalta
l‰hestymiselt‰. Arvelin mets‰n poikki olevan matkaa vajaan peninkulman.
Jos nyt voisimme p‰‰st‰ sen l‰pi puuttomalle m‰en rinteelle, olisi
siell‰ paljoa taatumpi lepopaikka, niin minusta n‰ytti. Arvelin
tulitikuillani ja kamfertillani voivani valaista tiet‰ puitten lomitse.

Oli kuitenkin selv‰‰, ett‰ jos aioin heilutella tulitikkuja k‰siss‰ni,
pit‰isi minun luopua polttopuistani; niinp‰ siis varsin vastahakoisesti
laskin ne maahan. Ja sitten juolahti mieleeni h‰mm‰stytt‰‰ takana
hyˆrivi‰ yst‰vi‰mme sytytt‰m‰ll‰ risut palamaan. Tulin per‰st‰p‰in
huomaamaan t‰m‰n toimenpiteen hirmuisen j‰rjettˆmyyden, mutta nyt se
oli mielest‰ni viisas sotajuoni, mill‰ salata pakomme.

En tied‰ oletteko koskaan tulleet ajatelleeksi tulen liekin
harvinaisuutta leudossa ilmanalassa, miss‰ lis‰ksi ei ole ihmist‰.
Auringon kuumuus on harvoin kyllin voimakas mit‰‰n polttamaan, vaikkapa
kastepisarat ovat polttolasina, kuten joskus sattuu troopillisissa
maissa. Salama saattaa tuhota ja tummentaa, mutta harvoin se
aiheuttaa tulipaloa. Sen kiehuvan kuumuuden johdosta voi kuihtuva
kasvimaailma ruveta kytem‰‰n, mutta harvoin se leimahtaa liekkiin. T‰n‰
rappeutumiskautena oli tulensytytystapa lis‰ksi joutunut unohduksiin
maan p‰‰ll‰. Risukasaani nuoleskelevat punaiset kielekkeet olivat
jotain aivan uutta ja outoa Weenalle.

H‰n tahtoi juosta tulen ‰‰reen sill‰ leikittelem‰‰n. Luulenpa ett‰ h‰n
olisi siihen heitt‰ytynytkin, ellen olisi saanut h‰nt‰ ehk‰istyksi.
Mutta min‰ tartuin h‰neen ja vastusteluista huolimatta viskasin h‰net
edell‰ni mets‰‰n.

Jonkun matkaa tulen loiste valaisi polkua. Katsahtaessani taakseni
saatoin tihe‰ss‰ kasvavien puunrunkojen lomitse n‰hd‰, ett‰ risukasasta
oli lieska levinnyt muutamiin l‰hell‰ kasvaviin pensaihin ja ett‰
k‰yr‰ tuliviiru ryˆmi ruohoista m‰ke‰ ylˆs. Nauroin sille ja k‰‰nnyin
j‰lleen edess‰ni oleviin tummiin puihin p‰in. Oli pilkko pime‰t‰, ja
Weena tarrautui minuun suonenvedontapaisesti, mutta silm‰ini totuttua
pimeyteen saatoin n‰hd‰ sen verran ett‰ voin v‰ltell‰ puunrunkoja.
Yl‰puolella oli kerrassaan mustaa, paitsi miss‰ siell‰ t‰‰ll‰ palanen
kaukaista sinitaivasta loisti puiden lomitse. En raapaissut lainkaan
valkeata tulitikulla, k‰teni kun eiv‰t olleet vapaat. Vasemmalla
k‰sivarrellani kannoin pienokaistani, oikeassa k‰dess‰ni oli rautakanki.

Jonkun aikaa en kuullut muuta kuin oksien ratinaa jalkaini alla, tuulen
hienoa kahinaa p‰‰ni p‰‰ll‰ sek‰ oman hengitykseni ja suonten sykinn‰n
korvissani. Sitten olin kuulevinani ymp‰rill‰ni sipsuteltavan. Rynt‰sin
vimmatusti eteenp‰in. Sipsutus kuului selvemmin, ja sitten erotin
samoja omituisia ‰‰ni‰, joita olin alamaailmassa kuullut. T‰‰ll‰ oli
ilmeisesti joitakin morlokkeja, jotka olivat yll‰tt‰m‰isill‰‰n minut.
Ja tosiaankin tunsin seuraavassa hetkess‰ takkiani nyk‰ist‰v‰n ja
sitten kosketuksen k‰sivarrellani. Weena v‰risi ankarasti k‰yden sitten
aivan hiljaiseksi.

Nyt oli aika k‰ytt‰‰ tulitikkuja. Mutta saadakseni sellaisen laatikosta
minun oli laskettava Weena maahan. Tein sen ja taskuani kopeloidessani
alkoi pimeydess‰ minun jalkaini juuressa taistelu, joka Weenan taholta
k‰vi vallan hiljaa, morlokkien p‰‰stelless‰ noita omituisia kuhertavia
‰‰nn‰hdyksi‰ns‰. Pienet pehme‰t k‰det kopeloivat lis‰ksi takkiani ja
selk‰‰ni koskettaen kaulaanikin.

Silloin kuului tulitikun raapaisu ja s‰hin‰. Valon v‰lkkeess‰ n‰in
valkoselk‰isten morlokkien lymyilev‰n puiden lomiin. Otin kiiruusti
kamferttipalasen taskustani valmistuen sytytt‰m‰‰n sen niin pian
kuin tulitikku sammuisi. Katsahdin sitten Weenaan. H‰n makasi aivan
liikahtamatta kasvot maahan p‰in pidellen kiinni minun jaloistani.
ƒkkinaisen pelon valtaamana kumarruin h‰nen ylitsens‰. H‰n tuntui
tuskin hengitt‰v‰nk‰‰n. Sytytin kamferttimˆhk‰leen ja paiskasin sen
maahan; kun se s‰rkyi ja loimusi liekkein‰ karkottaen morlokit ja
varjot ymp‰rilt‰ni, min‰ polvistuin ja nostin h‰net ylˆs maasta. Mets‰
tuntui olevan t‰ynn‰ suuren seurueen liikehtimist‰ ja hymin‰‰!

Weena n‰ytti pyˆrtyneen. Nostin h‰net varovaisesti olalleni ja nousin
tunkeutuakseni eteenp‰in, mutta silloin selveni minulle er‰s kauhea
asia. Liikehtiess‰ni tulitikkujen ja Weenan takia olin k‰‰nn‰hdellyt
ymp‰ri moneen kertaan, ja nyt ei minulla ollut hienointakaan
aavistusta, mihin suuntaan minun oli kuljettava. Saattoipa olla
niinkin, ett‰ olin l‰htem‰ss‰ takaisin porsliinipalatsille.

Olin kylm‰n hien vallassa. Minun oli nopeasti ajateltava mihin ryhty‰.
P‰‰tin sytytt‰‰ valkean ja leiriyty‰ sille paikalle miss‰ olimme.
Laskin Weenan, joka ei viel‰k‰‰n liikahtanut, turpeiselle puunrungolle,
ja ensim‰isen kamferttipalaseni v‰hetess‰ aloin nopeasti ker‰t‰
oksia ja lehti‰. Siell‰ t‰‰ll‰ ymp‰rˆiv‰ss‰ pimeydess‰ v‰l‰hteliv‰t
morlokkien silm‰t kiiltokiven tapaan.

Kamferttiliekki lepatti ja sammui. Raapaisin tulta tulitikulla ja sit‰
tehdess‰ni kaksi valkoista haamua, jotka olivat l‰hestyneet Weenaa,
syˆks‰hti kiireisesti syrj‰‰n. Yht‰ sokaisi valo siin‰ m‰‰rin, ett‰ se
tuli suoraap‰‰t‰ minua kohti, ja min‰ tunsin sen luitten murskautuvan
nyrkkini iskusta. Olento p‰‰sti kauhun kirkaisun, hoippui jonkun
matkaa ja kaatui maahan. Sytytin toisen kamferttipalasen ja jatkoin
kokkopuitten ker‰‰mist‰. Pian huomasin, ett‰ lehvistˆ p‰‰ni p‰‰ll‰ oli
kovin kuivaa, sill‰ sen j‰lkeen kun aikakoneellani olin t‰nne saapunut,
viikko sitten, ei ollut satanut ensink‰‰n. Niinp‰ min‰ sen sijaan, ett‰
olisin puitten joukosta etsinyt kuivia oksia aloin taitella lehvi‰
p‰‰ni p‰‰lt‰. Pian olin sytytt‰nyt vihreist‰ lehvist‰ ja kuivista
oksista pahasti savuavan valkean, joten saatoin s‰‰st‰‰ kamferttiani.

Sitten k‰‰nnyin katsomaan Weenaa, joka makasi rautakankeni vierell‰.
Koetin parhaani mukaan elvytt‰‰ h‰nt‰, mutta h‰n makasi kuin kuollut.
En voinut edes saada selkoa hengittikˆ h‰n vai eikˆ.

No niin; valkean savu alkoi painua minua kohti, ja siit‰ varmaankin
johtui ‰kkin‰inen raukeuteni. Lis‰ksi oli ilmassa kamfertin huurua.
Valkeani ei tarvitsisi lis‰‰mist‰ tunnin aikaan. Olin ponnistukseni
j‰lkeen hyvin v‰synyt ja istahdin maahan. Lis‰ksi oli mets‰ t‰ynn‰
nukuttavaa hymin‰‰, jota en ymm‰rt‰nyt. Tuntui kuin olisin vain kerran
nyˆk‰nnyt ja avannut taas silm‰ni. Mutta kaikki oli nyt pime‰t‰, ja
morlokit olivat k‰yneet minuun k‰siksi. Sinkauttaen luotani heid‰n
tarraavat sormensa kopeloin kiiruusti taskustani tulitikkulaatikkoa,
mutta se oli h‰vinnyt! Sitten he k‰viv‰t taas kimppuuni.

Hetkess‰ selvisi minulle, mit‰ oli tapahtunut. Olin nukkunut, ja
valkeani oli p‰‰ssyt sammumaan; kuoleman karvaus t‰ytti sieluni. Mets‰
tuntui tulvivan palaneen puun hajua. Minuun tartuttiin kaulasta,
hiuksista, k‰sivarsista ja minut kaadettiin kumoon. Oli kuvaamattoman
kauheata pimeydess‰ tuntea nuo pehme‰t oliot kasaantuneina p‰‰lleni.
Tuntui silt‰ kuin olisin ollut hirve‰ss‰ h‰m‰h‰kin verkossa. Tunsin
pienten hampaiden pureutuvan kaulaani. Kier‰hdin ymp‰ri, jolloin k‰teni
sattui koskettamaan rautakankea. Se antoi minulle voimaa. Ponnistauduin
pystyyn ravistaen nuo ihmisrotat ylt‰ni ja kangellani iskin siihen
suuntaan, miss‰ arvelin heid‰n kasvojensa olevan. Tunsin lihojen ja
luiden mehev‰sti murskautuvan iskuistani ja olin hetkeksi vapaa.

Omituinen riemun tunne, joka niin usein n‰ytt‰‰ seuraavan kovaa
taistelua, valtasi mieleni. Tiesin ett‰ olimme, Weena ja min‰, hukassa,
mutta p‰‰tin antaa morlokkien maksaa ruuastaan. Seisoin selk‰ puuta
vasten ja heilutin rautakankea edess‰ni. Koko mets‰ oli t‰ynn‰ heid‰n
huutojansa ja liikehtimist‰ns‰. Kului hetkinen. Heid‰n ‰‰nens‰ tuntui
muuttuvan yh‰ kimakammaksi ja liikkeet k‰viv‰t yh‰ nopeammiksi. Mutta
kukaan ei tullut ulottuman p‰‰h‰n. Seisoin pimeyteen tuijottaen. Sitten
virisi mieless‰ni yht‰kki‰ toivo. Ent‰ jos morlokit pelk‰isiv‰t?
Ja aivan t‰m‰n ajatuksen kintereill‰ seurasi merkillinen seikka.
Pimeys n‰ytti h‰lvenev‰n. Hyvin ep‰selv‰sti aloin erottaa ymp‰rill‰ni
olevat morlokit -- kolme survoin jaloillani -- ja sitten totesin
h‰mm‰styneen‰, ett‰ toiset virtasivat yht‰mittaisena vuona, kuten
n‰ytti, taitseni mets‰n halki, eiv‰tk‰ niiden sel‰t en‰‰ n‰ytt‰neet
valkoisilta, vaan punertavilta. Seistess‰ni siin‰ suu ammollaan n‰in
pienen punaisen kipin‰n kiit‰v‰n t‰htivalojuovan poikki lehvien lomitse
ja katoavan. Ja silloin ymm‰rsin palavan mets‰n hajun, unettavan
hymin‰n, joka nyt kasvoi myrskyis‰ksi mylvinn‰ksi, punaisen hehkun ja
morlokkien paon.

Astuessani esiin puuni takaa ja katsoessani taakseni n‰in l‰hempien
puiden tummien pilarien lomitse palavan mets‰n loimon. Ensiksi
sytytt‰m‰ni valkea se nyt riensi j‰liss‰ni.

Etsin katseillani Weenaa, mutta h‰n oli poissa. S‰hin‰ ja r‰iskynt‰
takanani, pamaus, mik‰ syntyi jokaisen tuoreen puun syttyess‰ palamaan,
ei sallinut pitk‰lti tuumimista. Yh‰ pit‰en kiinni rautakangestani
seurasin morlokkien j‰lki‰. Se oli ankaraa menoa. Juostessani hiipiv‰t
liekit kerran eteenp‰in niin nopeasti oikealla puolellani, ett‰ jouduin
sivuhyˆkk‰yksen alaiseksi, ja minun oli poikettava vasemmalle. Mutta
lopuksi p‰‰dyin pienelle aukiolle, ja samassa er‰s morlokki tulla
tˆyt‰si minua p‰in ja ohitseni mennen jatkoi matkaansa suoraa p‰‰t‰
valkeaan!

Ja nyt jouduin n‰kem‰‰n luullakseni kaameinta ja kauheinta kaikesta,
mit‰ tulevaisuudessa n‰in. Koko alue oli tulen heijastuksesta valoisa
kuin p‰iv‰ll‰. Keskell‰ kohosi kukkula, jolla kasvoi k‰rventynyt
orapihlaja. Kukkulan takana oli toinen haara palavaa mets‰‰, mist‰
k‰sin keltaiset tulikielet jo kiemurtelivat ymp‰rˆiden paikan kokonaan
tuliaitoina.

Kukkulalla n‰in noin kolme- tai nelj‰kymment‰ valon ja kuumuuden
sokaisemaa morlokkia, jotka h‰mmennyksiss‰‰n kompuroivat sinne t‰nne
toisiaan tˆyttien. Alussa en huomannut heid‰n sokeuttaan ja iskin pelon
vimmassa raivokkaasti kangellani heihin heid‰n minua l‰hestyess‰‰n
tappaen yhden ja saattaen monet raajarikoiksi. Mutta tarkasteltuani
er‰‰n morlokin eleit‰ h‰nen hapuillessaan orapihlajan alla, ja
kuultuani heid‰n valituksensa tulin vakuutetuksi heid‰n ehdottomasta
avuttomuudestaan ja kurjuudestaan huikaisevassa valossa enk‰ en‰‰
lyˆnyt ket‰‰n heist‰.

Silloin t‰llˆin joku kuitenkin tuli suoraan minua p‰in ja kauhusta
v‰risten v‰ltin h‰nt‰ nopeasti. Kerran liekki jonkun verran riutui, ja
min‰ jo pelk‰sin, ett‰ nuo ilke‰t olennot pian kykenisiv‰t n‰kem‰‰n
minut. Ajattelinpa jo ryhty‰ taisteluun tappamalla heist‰ jonkun sit‰
ennen; mutta valkea hulmahti j‰lleen kirkkaasti palamaan, ja min‰
hillitsin itseni. Astelin ymp‰ri m‰ke‰ heid‰n keskell‰‰n v‰ltellen ja
etsien jotakin j‰lke‰ Weenasta. Mutta Weena pysyi poissa.

Lopulta istahdin m‰en nyppyl‰lle ja tarkastelin t‰t‰ oudonn‰kˆist‰,
suurta sokeain olentojen joukkuetta, joka haparoi edes takaisin
p‰‰stellen kamalia ‰‰ni‰ tulen loisteen heihin sattuessa. Kiemurrellen
nouseva savu leijaili taivaanlaen poikki, ja tuon punaisen katoksen
repaleiden lomitse, kaukana kuin toisiin maailmoihin kuuluvina,
loistelivat t‰htˆset. Pari kolme morlokkia kompuroi p‰‰lleni, ja min‰
karkotin heid‰t nyrkin iskuin vavisten sit‰ tehdess‰ni.

Suurimman osan yˆt‰ luulin olevani painajaisen vallassa. Purin huultani
ja kirkaisin kiihke‰sti, jotta her‰isin. Pieksin maata k‰sill‰ni,
nousin ja istuin j‰lleen, kuljin sinne t‰nne istahtaakseni uudelleen.
Sitten rupesin hieromaan silmi‰ni ja pyyt‰m‰‰n, ett‰ Jumala sallisi
minun her‰t‰. Kolmasti n‰in morlokkien riiputtavan p‰it‰‰n tuskissaan
ja syˆksyv‰n liekkeihin.

Vihdoinkin valkeni p‰iv‰ tulen lientyv‰n punan yll‰, yl‰puolella
mustien savupatsaiden ja tummien puunkantojen sek‰ noiden aavemaisten
olentojen pienenev‰n parven.

Viel‰ kerran etsin Weenan j‰lki‰, mutta niit‰ ei n‰kynyt. Oli selv‰‰,
ett‰ he olivat j‰tt‰neet h‰nen pienen ruumisparkansa mets‰‰n. En voi
kuvailla miten mielt‰ni kevensi ajatus siit‰, ett‰ h‰n oli v‰ltt‰nyt
sen kauhean kohtalon, johon jo n‰ytti m‰‰r‰tylt‰. Ajatellessani sit‰
olin melkein taipuvainen alkamaan verilˆylyn noiden ymp‰rill‰ni olevien
hapuilevien olentojen keskuudessa, mutta maltoin mieleni.

Kukkula oli jonkinlainen saareke mets‰ss‰. Sen huipulta saatoin nyt
erottaa savuharson l‰vitse vihre‰n porsliinipalatsin ja sen johdolla
taas valkoisen sfinksin olopaikan. Ja niin j‰tt‰en nuo j‰lelle j‰‰neet
sielut valittaen harhailemaan sinne t‰nne p‰iv‰n yh‰ valjetessa
sidoin v‰h‰n ruohoa jalkoihini ja nilkutin savuavien tuhkakasojen yli
ja mustien puunrunkojen lomitse, joiden sis‰ll‰ viel‰kin tuli kyti,
aikakoneen piilopaikkaa kohden.

Kuljin hitaasti, sill‰ olin perin uupunut ja rampa, sek‰ ‰‰rettˆm‰n
onneton pikku Weenan kauhean kuoleman johdosta. Se tuntui musertavalta
onnettomuudelta. Nyt, t‰ss‰ vanhassa tutussa huoneessa, se tuntuu
pikemmin unen tuottamalta surulta kuin todelliselta menetykselt‰. Mutta
tuona aamuna olin j‰lleen ypˆ yksin -- hirve‰n yksin. Aloin ajatella
t‰t‰ taloani, tuota kotoista liett‰, jotakuta teist‰, ja sellaisten
ajatusten mukana saapui tuskaisa kaipaus.

Kulkiessani savuavan tuhan poikki kirkkaan aamutaivaan alla tein er‰‰n
havainnon. Housuntaskussani oli viel‰ muutamia irtonaisia tulitikkuja.
Ne olivat n‰ht‰v‰sti ennen laatikon katoamista tipahtaneet siit‰ ulos.




XIII.

Valkoisen sfinksin ansa.


Kello kahdeksan tai yhdeks‰n ajoissa aamulla saavuin samalle
keltaiselle metallipenkille, jolta olin katsellut maailmaa tuloni
iltana. Muistelin silloin tekemi‰ni nopeita johtop‰‰tˆksi‰ enk‰ voinut
olla katkerasti naurahtamatta herkk‰uskoisuudelleni. T‰ss‰ n‰in j‰lleen
saman kauniin maiseman, saman tuuhean lehvistˆn, samat komeat palaisit
ja suurenmoiset rauniot, saman hopeavuon virtaamassa hedelm‰llisten
‰yr‰ittens‰ v‰litse. Kaunisten olentojen hele‰t vaipat liehahtelivat
esiin sielt‰ t‰‰lt‰ puitten lomista. Muutamat heist‰ kylpiv‰t juuri
samassa paikassa, miss‰ olin pelastanut Weenan, ja tuo n‰ky tuotti
minulle ‰kki‰ kipe‰n tuskantunnon. Ja ik‰‰nkuin tahroina maisemassa
kohosivat kupukatot alamaailmaan vievien teiden yll‰.

K‰sitin nyt mit‰ kaikkea yl‰maailman ihmisten kauneus alleen k‰tki.
Hyvin herttainen oli heid‰n p‰iv‰ns‰, yht‰ miellytt‰v‰ kuin karjan
niityll‰. Karjan tavoin eiv‰t hek‰‰n tiet‰neet mist‰‰n vihamiehist‰
eiv‰tk‰ huolehtineet mist‰‰n tarpeista. Ja heid‰n loppunsakin oli sama.

Minua suretti ajatellessani ihmisj‰rjen lyhytt‰ unelmaa. Se oli
tehnyt itsemurhan. Se oli innokkaasti pyrkinyt mukavuuteen ja lepoon
tunnussananaan turvallinen ja luja yhteiskunta; se oli p‰‰ssyt
toiveittensa perille -- lopuksi t‰h‰n tilaan tullakseen. Kerran oli
henki ja omaisuus varmaan saavuttanut miltei t‰ydellisen turvallisuuden
tilan. Rikkaan omaisuus ja mukavuus olivat olleet turvatut, raataja
taas oli ollut varma hengest‰‰n ja tyˆst‰‰n. Varmaankaan tuossa
t‰ydellisess‰ maailmassa ei ollut ainoatakaan pohtimatonta probleemia,
ei yht‰k‰‰n ratkaisematta j‰‰nytt‰ yhteiskunnallista kysymyst‰. Ja
suuri rauha oli seurannut.

Luonnonlaki, jonka j‰t‰mme huomioonottamatta, on se, ett‰ ‰lyllinen
monipuolisuus on vaihtelun, vaaran ja vaivan avulla saavutettavissa.
T‰ydellisess‰ sopusoinnussa ymp‰ristˆns‰ kanssa el‰v‰ el‰in on
t‰ydellinen kone. Luonto ei milloinkaan vetoa j‰rkeen, ennenkuin tapa
ja vaisto ovat voimattomia. J‰rke‰ ei tarvita siell‰, miss‰ ei ole
mit‰‰n vaihtelua tai vaihtelun tarvista. Vain niill‰ el‰imill‰ on j‰rki
kehittynyt, jotka ovat alttiina monenmoisille puutteille ja vaaroille.

Niinp‰ siis minun k‰sitt‰‰kseni yl‰maailman ihminen oli kulkenut
haurasta kauneuttaan, ja alamaailman ihminen pelkk‰‰ koneellista
aherrusta kohti. Mutta tuolta t‰ydellisyydelt‰ puuttui er‰s ominaisuus,
jota koneelliseltakin t‰ydellisyydelt‰ vaaditaan, nimitt‰in ehdoton
muuttumattomuus. Ajan vieriess‰ oli alamaailman ravitseminen, miten se
muuten tapahtuikin, ilmeisesti joutunut ep‰kuntoon. Puute, joka oli
torjuttu pois muutamaksi tuhanneksi vuodeksi, palasi j‰lleen ja alkoi
tyˆns‰ alhaalta k‰sin. Alamaailman asukkaat, jotka olivat tekemisiss‰
koneitten kanssa, mitk‰, olkootpa miten t‰ydellisi‰ tahansa, kuitenkin
tarvitsevat jonkun verran huolenpitoa, olivat todenn‰kˆisesti pakosta
s‰ilytt‰neet melkein enemm‰n alotekyky‰, joskin v‰hemm‰n kaikkea muuta
ihmisluonteeseen kuuluvaa, kuin yl‰maailman asukkaat. Ja muun ruuan
puutteessa he k‰‰ntyiv‰t hankkimaan sellaista, jonka vanha tapa n‰ihin
asti oli ev‰nnyt.

N‰in ajattelin viimeist‰ kertaa katsahtaessani vuoden
kahdeksansadankahdentuhannen seitsem‰nsadanyhden maailmaan. T‰m‰
selitykseni voi olla niin v‰‰r‰, ettei kuolevainen saata sen v‰‰remp‰‰
keksi‰, mutta sellaiseksi asia itselleni hahmottui, ja sellaisena sen
kerron teille.

Menneitten p‰ivien uupumuksen, kiihoitusten ja kauhujen j‰lkeen ja
surustanikin huolimatta t‰m‰ istuin ja tuo tyyni maisema edess‰ni ja
l‰mmin p‰iv‰npaiste miellyttiv‰t minua suuresti. Olin hyvin v‰synyt ja
uninen, ja pian h‰ipyi teoretisoimiseni torkuntaan. Sen huomatessani
oikaisin itseni ruohikolle sek‰ vaivuin pitk‰‰n ja virkist‰v‰‰n uneen.

V‰h‰‰ ennen auringonlaskua her‰sin. Tunsin nyt olevani turvassa
morlokeilta ja oikoen j‰seni‰ni jatkoin matkaani alas m‰ke‰ valkoista
sfinksi‰ kohti. Toisessa k‰dess‰ni oli kanki, ja toinen leikitteli
taskussa olevilla tulitikuilla.

Ja nyt seurasi aivan arvaamaton seikka. L‰hestyess‰ni sfinksin jalustaa
huomasin pronssisten ovenpuoliskojen olevan sel‰ll‰‰n.

Pys‰hdyin niiden eteen ep‰rˆiden astuako sis‰‰n.

Sis‰ll‰ oli pieni huone, ja sen nurkassa korokkeella aikakone. Pienet
vivut oli minulla taskussani. Niinp‰ morlokit kaikkien tyˆl‰sten
valmistusteni j‰lkeen valkean sfinksin voittamiseksi antautuivat
nˆyr‰sti. Heitin pois rautakankeni melkeinp‰ pahoillani siit‰, etten
saanut sit‰ k‰ytt‰‰.

Porttia kohti astuessani juolahti mieleeni ‰kkin‰inen ajatus. Kerran
ainakin havaitsin morlokkien henkist‰ toimintaa. Hilliten voimakasta
naurunhaluani astelin koneeni luo. H‰mm‰styin huomatessani sen olevan
huolellisesti rasvatun ja puhdistetun. Sittemmin olen ep‰illyt, ett‰
morlokit olivat osaksi hajottaneetkin sen koettaessaan omalla tavallaan
k‰sitt‰‰ sen tarkotusta.

Seistess‰ni nyt sit‰ tarkastelemassa pelk‰st‰ koneen koskettamisestakin
ilahtuneena, sattui aavistamani seikka. Pronssiovet sulkeutuivat
‰kisti paukahtaen. Olin pime‰ss‰ -- ansaan joutuneena. Niin arvelivat
morlokit. Sille min‰ hilpe‰sti nauraa hihitin.

Saatoin jo kuulla heid‰n naurunsa hymin‰n heid‰n tullessaan minua
kohti. Hyvin tyynesti koetin raapaista tulitikulla valkeata. Minun oli
vain kiinnitett‰v‰ vivut paikoilleen ja sitten kadottava aaveen lailla.
Mutta olin j‰tt‰nyt er‰‰n pikkuseikan huomioon ottamatta. Tulitikut
olivat sit‰ kauheaa lajia, joka syttyy vain laatikon avulla.

Voitte kuvailla mieless‰nne, kuinka koko tyyneyteni katosi. Pikku pedot
olivat aivan kintereill‰ni. Yksi jo koski minuun. Lyˆd‰ huitaisin heit‰
vivuillani pime‰ss‰ ja aloin kavuta koneen satulaan. Silloin tarttui
minuun k‰si ja sitten toinen. Minun oli yksinkertaisesti taisteltava
heid‰n vipuja itsep‰isesti tavottelevia sormiansa vastaan ja samalla
kertaa tunnusteltava kiinnitysnappuloita. Toisen he todella olivat
saada minulta riistetyksi. Kun se livahti k‰dest‰ni, oli minun sit‰
pelastaakseni pime‰ss‰ puskettava p‰‰ll‰ni -- saatoin kuulla morlokin
p‰‰kallon kalinan. T‰m‰ viimeinen ottelu oli luullakseni tuimempi kuin
taistelu mets‰ss‰.

Mutta lopuksi sain vivun kiinnitetyksi ja painetuksi alas. Tarrautuvat
k‰det p‰‰stiv‰t irti otteensa. Pian sen j‰lkeen pimeys haihtui, ja
huomasin ymp‰rill‰ni saman harmauden ja saman melun, jota jo olen
teille kuvaillut.




XIV.

Seuraava n‰ky.


Olen jo kertonut teille aikakulun aiheuttamasta pahoinvoinnista ja
h‰mmingist‰. Ja t‰ll‰ kertaa en edes istunut kunnollisesti satulassa,
vaan sivuttain ja ep‰vakaisesti. Ep‰m‰‰r‰isen ajan olin tarrautuneena
koneeseeni sen heiluessa ja keikkuessa, v‰litt‰m‰tt‰ lainkaan siit‰
kuinka kuljin, ja kun j‰lleen sain katsotuksi aikaosottimiin,
h‰mm‰styin huomatessani minne olin joutunut.

Yksi osotin ilmottaa p‰ivi‰, toinen tuhansia p‰ivi‰, kolmas miljoonia
p‰ivi‰. Sensijaan, n‰hk‰‰s, ett‰ olisin k‰‰nt‰nyt vipuja taap‰in,
olinkin painanut niit‰ siten ett‰ kuljin eteenp‰in, ja kun tulin
katsoneeksi osottimiin, huomasin tuhatosottimen pyyh‰lt‰v‰n ymp‰ri
kellon sekuntiosottimen nopeudella -- tulevaisuuteen.

Ajaessani eteenp‰in tapahtui omituinen muutos. V‰risev‰ h‰m‰r‰ tummeni;
sitten -- vaikkakin yh‰ kuljin suunnattomalla nopeudella -- yˆn ja
p‰iv‰n vilauksellinen vaihtelu, joka tavallisesti osotti hitaampaa
vauhtia, palasi muuttuen yh‰ selvemm‰ksi. T‰m‰ h‰mm‰stytti minua aluksi
hyvin suuresti. Yˆn ja p‰iv‰n vaihtelu yh‰ vain hidastui samoinkuin
auringon kulku yli taivaankannen, kunnes molemmat n‰yttiv‰t kest‰v‰n
vuosisatoja. Lopuksi maan yli levisi pysyv‰ h‰m‰ryys, jonka vain
silloin t‰llˆin katkaisi pyrstˆt‰hden v‰l‰ys tumman taivaan poikki.
Aurinkoa osottanut valojuova oli jo kauvan sitten kadonnut, sill‰
aurinko oli lakannut laskemasta se vain nousi ja laski l‰nness‰ yh‰
suureten ja punertuen.

Kuu oli kadonnut j‰ljettˆmiin. Yh‰ himmenev‰t t‰hdet olivat muuttuneet
h‰m‰riksi valopilkuiksi. Vihdoin, v‰h‰‰ ennen seisahtumistani, aurinko
pys‰htyi liikkumattomaksi taivaanrannalle suuren punahehkuisen
kupukaton kaltaisena silloin t‰llˆin hetkeksi himmentyen. Kerran
se hetken ajan loisti kirkkaampana, mutta palasi nopeasti synkk‰‰n
punahehkuunsa. T‰st‰ sen nousun ja laskun hidastumisesta huomasin, ett‰
maa oli lakannut pyˆrim‰st‰. Vain sen toinen puoli oli k‰‰ntyneen‰
aurinkoon p‰in samassa asennossa kuin meid‰n p‰ivin‰mme kuu on maahan
n‰hden.

Muistaen entist‰ p‰istikkaista putoamistani aloin hyvin varovasti
hiljent‰‰ vauhtia. Hitaammin ja yh‰ hitaammin kiersiv‰t osottimet,
kunnes tuhatosotin n‰ytti liikkumattomalta, eik‰ p‰iv‰osotinkaan en‰‰
huimana pyˆrinyt taulullansa. Ja vihdoin aution rantaman h‰m‰r‰t
‰‰riviivat astuivat n‰kyviin.

Pys‰hdyin hyvin hiljaa ja j‰in istumaan koneelleni katsellen
ymp‰rilleni. Taivas ei en‰‰ ollut sininen. Koillisessa se oli
pikimusta, ja tummalta pohjalta loistivat kalpeat t‰hdet kirkkaasti
ja tasaisesti. P‰‰ni p‰‰ll‰ oli taivas tummanpunainen ja t‰hdetˆn
ja kaakkoonp‰in se vaaleni hehkuvaksi helakanpunaksi, siin‰ miss‰
taivaanrannan katkaisemana n‰kyi punaisena ja liikkumattomana auringon
suunnattoman suuri kehr‰.

Ymp‰rill‰ kohoavat kalliot olivat synk‰n punertavat, ja ainoa
elonmerkki, mink‰ aluksi huomasin, oli eritt‰in vehre‰ kasvullisuus,
joka peitti niiden kaakkoispintaa. Se oli sit‰ rehev‰‰ vihre‰‰, jota
n‰hd‰‰n mets‰sammalessa tai luolaj‰k‰l‰ss‰, ainaisessa h‰m‰r‰ss‰
el‰viss‰ kasveissa.

Koneeni seisoi ranta‰yr‰‰ll‰. Meri levisi lounaaseen, miss‰ se n‰kyi
ter‰v‰n kirkkaana juovana kalpeaa taivasta vasten. Ei n‰kynyt hyrskyj‰
eik‰ aaltoja, sill‰ ei tuntunut tuulen v‰r‰hdyst‰k‰‰n. Vain liukas,
kepe‰ laine nousi ja laski hiljaa hengityksen tavoin osottaen, ett‰
ikuinen meri yh‰ eli ja liikehti. Ja pitkin reunamaa, miss‰ vesi oli
loiskahdellut, n‰kyi pilvien punertamana paksu suolakuori.

P‰‰ni tuntui raskaalta, ja huomasin hengitt‰v‰ni taajaan. Tuo aistimus
muistutti minua siit‰, mit‰ kerran vuorimatkalla olin kokenut, ja siit‰
p‰‰ttelin ilman olevan ohuempaa kuin nyky‰‰n.

Kaukaa autiolta rinteelt‰ kuulin kovaa kirkunaa ja n‰in suunnattoman
suuren valkoisen perhosen tapaisen olion liehuen ja leijuen nousevan
taivaalle ja kaarrellen katoavan mataloiden kumpujen taa. Sen ‰‰nen
sointu oli niin kamala, ett‰ minua v‰risytti, ja asetuin tukevammin
koneelle. Katsahtaessani taas ymp‰rilleni n‰in aivan l‰hell‰ni
punertavaksi kivimˆhk‰leeksi otaksumani olion hitaasti liikkuvan minua
kohti. Sitten huomasin sen hirve‰ksi rapumaiseksi el‰imeksi. Voitteko
kuvailla mieless‰nne tuon pˆyd‰n suuruista rapua, jonka monet jalat
liikahtelevat vitkalleen ja haparoiden, suuret sakset keikkuvat,
ajurin piiskan tapaiset pitk‰t tuntosarvet heiluvat ja kopeloivat, ja
varrelliset silm‰t kiiluvat metalliotsan kummankin puolen? Sen selk‰
oli poimuinen ja kummallisin kuhmuin koristeltu, ja vihert‰v‰‰ kuorta
n‰kyi paikka paikoin. N‰in el‰imen mutkikkaan suun monien suurihmojen
liehuvan ja tunnustelevan sen liikkuessa.

Tuijottaessani tuohon tuhoaennustavaan olioon, joka ryˆmi minua kohti,
tunsin poskellani kutkaa, kuin olisi k‰rp‰nen siihen laskeutunut.
Koetin sivaltaa sen pois k‰dell‰ni, mutta hetken per‰st‰ se palasi ja
melkein heti tuli toinen korvani juureen. Lˆin sit‰kin ja sain k‰teeni
jotakin rihmamaista. Nopeasti se nyk‰istiin pois k‰dest‰ni. Kauheata
pahoinvointia tuntien k‰‰nnyin ja huomasin tarttuneeni toisen juuri
takanani ryˆmiv‰n j‰ttil‰isravun tuntosarveen. Sen inhottavat silm‰t
v‰‰ntelehtiv‰t varsillaan, suu liikehti ruokahalusta, ja suuret,
kˆmpelˆt, limaiset sakset kohosivat minua kohti.

Silm‰nr‰p‰yksess‰ laskin k‰teni vivulle ja niin olin p‰‰ssyt kuukauden
p‰‰h‰n noista hirviˆist‰. Mutta yh‰ olin samalla rantamalla ja
pys‰hdytty‰ni n‰in ravut selv‰sti. Niit‰ n‰ytti ryˆmiv‰n tusinoittain
siell‰ t‰‰ll‰ h‰m‰r‰ss‰ helakan vehreyden keskess‰.

En voi kuvata maailman yll‰ lep‰‰v‰n kamalan autiuden tuntua. Id‰n
punainen taivas, tumma pohjoinen, eloton suolameri, kivinen rantama,
miss‰ nuo ilett‰v‰t, hitaasti liikkuvat hirviˆt ryˆmiv‰t, kaikkialla
vallitseva, myrkylliselt‰ n‰ytt‰v‰ j‰k‰l‰kasvivehreys, ohut, keuhkoja
vahingoittava ilma, kaikki tuo lis‰si kauhistavaa vaikutusta.

Kuljin eteenp‰in sata vuotta, ja viel‰ n‰kyi sama punainen aurinko
v‰h‰n suurempana, v‰h‰n himme‰mp‰n‰ -- sama kuoleva meri, sama viile‰
ilma ja sama harmaa nivelkuoristen joukko ryˆmim‰ss‰ sinne t‰nne
viheri‰n rikkaruohon ja punaisten kallioiden keskell‰. Ja l‰ntisell‰
taivaalla n‰kyi k‰yr‰ kalpea viiru muistuttaen suurta uutta kuuta.

N‰in matkasin, yh‰ uudelleen pys‰htyen, pitkin, tuhatvuotisin
tai pitemminkin askelin maan salaper‰isen kohtalon kiihottamana.
Omituisen ihastuksen valtaamana n‰in auringon suurenevan ja himmenev‰n
l‰ntisell‰ taivaalla vanhan maan el‰m‰n riutuessa. Vihdoin, noin
kolmekymment‰ miljoonaa vuotta t‰st‰ p‰iv‰st‰ eteenp‰in, auringon
suunnaton, tulikuuma kupooli peitti l‰hes kymmenennen osan synkk‰‰
taivasta. Silloin pys‰hdyin viel‰ kerran, sill‰ ryˆmiv‰ rapurunsaus oli
kadonnut, ja punainen rantama, lukuunottamatta sen kalpean vihre‰t‰
maksasammalta ja j‰k‰l‰‰, n‰ytti elottomalta. Ja nyt siin‰ n‰kyi
valkeita laikkoja. Kirvelev‰ kylmyys ahdisti minua; harvakseen putoili
maahan ohuita valkeita hiutaleita. Koillisessa p‰in lumi v‰lkehti
tumman taivaan t‰htien valossa, ja saatoin n‰hd‰ vaaleanpunaisena
v‰ikehtiv‰n, aaltoilevan, lumipeittoisen vuorijonon. Pitkin meren
rantamaa oli j‰‰riitett‰ ja ulompana ajelehti j‰‰lohkareita. Mutta
tuon suolavaltameren laaja ulappa p‰ilyen verenkarvaisessa, ikuisessa
auringonlaskussa pysyi yh‰ kahleettomana.

Katsahdin ymp‰rilleni n‰hd‰kseni, oliko el‰inmaailmasta n‰ht‰viss‰
mit‰‰n j‰lki‰. Jonkinlainen ep‰m‰‰r‰inen pelko pysytti minut yh‰
koneeni satulassa. Mutta en huomannut mit‰‰n liikkuvaa maassa,
taivaalla enk‰ meress‰. Kallioita peitt‰v‰ vihre‰ lima yksin todisti,
ettei el‰m‰ ollut kokonaan sammunut. Matala hietakari oli ilmestynyt
mereen, ja vesi oli vet‰ytynyt takaisin rantamalta. Luulottelin
n‰hneeni jonkin mustan olion r‰pytelleen tuolla s‰rk‰ll‰, mutta
katsoessani siihen, se muuttui liikkumattomaksi, ja p‰‰ttelin n‰hneeni
harhoja, ja tuon n‰kem‰ni olleenkin vain kivimˆhk‰leen. T‰hdet
taivaalla loistivat erinomaisen kirkkaina, vaan tuikkivat hyvin
heikosti.

Yht‰kki‰ huomasin, ett‰ auringon pyˆre‰ l‰ntinen ‰‰riviiva oli
muuttanut muotoa, ett‰ syvennys, poukama oli ilmaantunut k‰yr‰viivaan.
N‰in sen suurenevan. Minuutin verran kenties tuijotin h‰mm‰styksiss‰ni
tuohon p‰iv‰n p‰‰lle hiipiv‰‰n tummuuteen. Totesin auringonpimennyksen
alkavan. Joko kuu tai kiertot‰hti Merkurius kulki paraikaa auringon
kehr‰n yli. Luonnollisesti otaksuin sit‰ ensin kuuksi, mutta moni
asianhaara saattaa minut uskomaan, ett‰ se olikin joku hyvin l‰hell‰
maata kulkeva kiertot‰hti.

Pimeys taajeni nopeasti; kylm‰ tuuli alkoi puhaltaa id‰st‰p‰in
vilvastuttavin puuskin, ja kieppuvat valkeat hiutaleet ilmassa
lis‰‰ntyiv‰t. Meren ‰‰relt‰ kuului loisketta ja suhinaa.
Lukuunottamatta n‰it‰ ‰‰ni‰ vallitsi maailmassa hiljaisuus.
Hiljaisuusko? Olisi vaikeata kuvata tuota hiljaisuutta. Kaikki
ihmis‰‰net, lammasten m‰‰kin‰, lintujen laulu, hyˆnteisten hyrin‰,
h‰lin‰, joka meit‰ el‰m‰ss‰ ymp‰rˆi -- kaikki se oli poissa.

Pimeyden taajetessa lumihiutaleet lis‰‰ntyiv‰t tanssien silm‰ini
edess‰; ja ilma kylmeni yh‰. Lopuksi kaukaisten kukkuloiden valkeat
huiput h‰ipyiv‰t pimeyteen nopeasti toinen toisensa per‰st‰. Tuuli
yltyi valittavaksi vihuriksi. N‰in auringonpimennyksen tumman varjon
pyyh‰lt‰v‰n minua kohden. Seuraavassa hetkess‰ kalpeat t‰hdet vain
n‰kyiv‰t. Muuten vallitsi synke‰ pimeys. Taivas oli pikimusta.

T‰m‰ pimeys kauhistutti minua. Minut valtasi ytimiin tunkeva kylmyys
ja hengitt‰ess‰ tuntuva tuska. V‰risin, ja pelottava pahoinvointi
yll‰tti minut. Silloin ilmestyi taivaalle hehkuvana kaarena auringon
reuna. Hellitin koneestani tointuakseni. P‰‰t‰ni huimasi, ja tunsin
olevani kykenem‰tˆn paluumatkalle l‰htem‰‰n. Seistess‰ni siin‰
sairaana ja h‰mmentyneen‰ n‰in tuon liikkuvan olion s‰rk‰ll‰ -- ei
ollut ep‰ilemist‰k‰‰n nyt, etteikˆ se liikkunut -- meren punaista
vett‰ vasten. Se oli pyˆre‰, kenties potkupallon kokoa tai suurempi.
Se n‰ytti mustalta verenkarvaista vett‰ vasten ja se hyppelehti
taidokkaasti ymp‰rins‰ tuntosarvet riipallaan. Silloin tunsin
pyˆrtyv‰ni. Mutta kauhea pelko siit‰, ett‰ j‰isin avuttomana makaamaan
tuonne kaukaiseen ja kammottavaan h‰m‰ryyteen, kannusti minua, ja niin
kapusin satulaani.




XV.

Aikakulkijan paluu.


Niin tulin takaisin.

Pitk‰n aikaa lienen istunut tajuttomana koneellani. P‰ivien ja ˆiden
vilahteleva vaihtelu oli palannut, aurinko kellersi kultaisena,
taivas oli sininen. Hengitin vapaammin. Maan aaltoilevat ‰‰riviivat
laskivat ja nousivat. Aikaosottimet kiersiv‰t taap‰in. Vihdoin n‰in
j‰lleen rakennusten h‰m‰ri‰ ‰‰riviivoja -- merkkej‰ rappeutuvasta
ihmiskunnasta. N‰m‰kin vaihtuivat vilahtaen ohi, ja toisia tuli sijalle.

Pian senj‰lkeen, kun miljoonaosotin oli nollassa, hidastutin vauhtia.
Aloin tuntea j‰lleen omia pieni‰, kodikkaita rakennustaiteemme
tuotteita; tuhatosotin kulki takaisin l‰htˆkohtaansa, yˆ ja
p‰iv‰ vaihtelivat yh‰ hitaammin, ja sitten ymp‰rˆi minua vanhan
laboratoorioni sein‰t. Hyvin verkalleen hiljensin koneeni vauhtia.

Huomasin er‰‰n omituiselta n‰ytt‰v‰n pikku seikan. Luulenpa kertoneeni
teille ett‰ l‰htiess‰ni, ennenkuin nopeuteni kovin kiihtyi, rouva
Watchet oli kulkenut lattian poikki kiit‰en, kuten minusta n‰ytti,
raketin tavoin. Palatessani kuljin taas sen minuutin, jolloin h‰n
astui huoneeni l‰pi. Mutta nyt n‰ytti h‰nen jokainen liikkeens‰ h‰nen
entisten liikkeittens‰ t‰ydelt‰ vastakohdalta. Alap‰‰n ovi aukeni,
ja h‰n soljui hiljaa selitt‰in l‰pi laboratoorion ja katosi sen oven
taakse, josta h‰n l‰htiess‰ni oli astunut sis‰‰n. Juuri sit‰ ennen
olin n‰kevin‰ni Hillyerin hetken ajan; mutta h‰n vilahti ohi salaman
nopeudella.

Sitten pys‰hdytin koneen ja ymp‰rill‰ni n‰in j‰lleen vanhan tutun
tyˆpajani, tyˆkaluni ja tarpeeni aivan sellaisina kuin ne j‰tin.
Horjuen laskeuduin koneeltani ja istahdin penkille. Vapisin kovasti
muutaman minuutin ajan. Sitten aloin tyynty‰: olihan kaikki ymp‰rill‰ni
aivan entisell‰‰n. Olisinhan voinut nukkua siin‰, ja koko juttu olisi
saattanut ollakin pelkk‰‰ unta.

Ei juuri niin kuitenkaan! Kone oli l‰htenyt liikkeelle tyˆhuoneeni
kaakkoiskulmasta. Se oli pys‰htynyt luoteiskulmaan sein‰‰ vasten,
miss‰ sen n‰itte. T‰m‰ v‰li osottaa teille t‰sm‰lleen matkan pienelt‰
nurmikolta valkoisen sfinksin jalustalle, minne morlokit olivat koneeni
kuljettaneet.

Jonkun aikaa aivoni toimivat hitaasti. Pian kuitenkin nousin ja astelin
ontuen k‰yt‰v‰n l‰pi t‰nne; kantap‰‰ni oli yh‰ kipe‰, ja per‰ti
likainen olin. N‰in _Pall Mall Gazetten_ oven viereisell‰ pˆyd‰ll‰.
Huomasin p‰iv‰nm‰‰r‰n ja katsoessani kelloa n‰in sen osottavan l‰hes
kahdeksaa. Kuulin teid‰n ‰‰nenne ja lautasten kalinaa. Ep‰rˆin
-- olinhan niin huonovointinen ja heikko. Sitten vainusin hyv‰n,
terveellisen lihan hajun ja avasin oven huoneeseen, jossa olitte.

Lopun tied‰tte itse. Peseydyin, aterioitsin ja olen nyt kertonut teille
tarinani."




XVI.

Kertomuksen j‰lkeen.


"Tied‰n", h‰n sanoi pienen pys‰hdyksen j‰lkeen, "ett‰ t‰m‰ kaikki
tuntuu teist‰ vallan uskomattomalta, mutta minusta on vain yksi
asia uskomaton, ja se on se, ett‰ istun t‰n‰ iltana t‰‰ll‰, t‰ss‰
vanhassa, tutussa huoneessa katsellen teid‰n yst‰v‰llisi‰ kasvojanne ja
kertoellen teille oudoista seikkailuistani".

H‰n katsahti l‰‰k‰riin.

"Ei, en voi toivoa teid‰n sit‰ uskovan. Pit‰k‰‰ sit‰ siis valheena --
tai ennustuksena. Sanokaa, ett‰ n‰in unia tyˆhuoneessani. V‰itt‰k‰‰
minun ajatelleen ihmissuvun kohtaloita siihen m‰‰rin, ett‰ siit‰
lopuksi sukeusi t‰llainen juttu. Pit‰k‰‰ minun vakuutteluani sen
todenper‰isyydest‰ pelkk‰n‰ metkuna sen mielenkiintoa lis‰t‰kseni. Ja
mit‰ siit‰ sitten juttuna arvelette?"

H‰n tarttui piippuunsa ja alkoi vanhaan totuttuun tapaansa
hermostuneesti kopistella sit‰ uunin ristikkoa vastaan.

Hetken aikaa vallitsi hiljaisuus. Sitten alkoi kuulua tuolien narinaa
ja kenkien hankausta matolla. Irrotin katseeni aikakulkijan kasvoista
ja katsahdin h‰nen kuulijakuntaansa. He istuivat pime‰ss‰, ja l‰‰k‰ri
n‰ytti syventyneen tarkastelemaan is‰nt‰‰mme. Toimittaja katsoi
tiukasti kuudennen sikarinsa p‰‰t‰. Sanomalehtimies kopeloi kelloansa.
Muut eiv‰t muistaakseni liikahdelleet.

Toimittaja nousi huoahtaen.

"Mik‰ vahinko, ettette ole novellien kirjoittaja!" h‰n sanoi laskien
k‰tens‰ aikakulkijan olalle.

"Ettekˆ siis usko sit‰?"

"No niin..."

"Senp‰ saatoin arvatakin".

Aikakulkija k‰‰ntyi meihin p‰in.

"Miss‰ tulitikut ovat?" h‰n kysyi. H‰n raapaisi tulta ja puheli
piippuaan sytytellen:

"Totta puhuakseni ... tuskinpa uskon sit‰ itsek‰‰n... Ja kuitenkin..."

H‰n katsahti kysyv‰sti kuihtuneisiin valkeihin kukkiin pienell‰
pˆyd‰ll‰. Sitten h‰n k‰‰nsi piippua pitelev‰n k‰tens‰, ja huomasin
h‰nen katselevan puoleksi parantuneita arpia sorminiveliss‰‰n.

L‰‰k‰ri nousi, astui lampun luo ja tarkasteli kukkasia.

"Omituinen emiˆ", h‰n virkahti.

Sielutieteilij‰ kumartui eteenp‰in paremmin n‰hd‰kseen ja ojensi
k‰tens‰ ottaakseen yhden kukan.

"Hitto viekˆˆn ellei kello olekin jo nelj‰nnest‰ yli kahdentoista",
huudahti sanomalehtimies. "Kuinka p‰‰semme kotiin?"

"Ajureita kyll‰lti asemalla", sanoi sielutieteilij‰.

"Omituista", mutisi l‰‰k‰ri, "mutta min‰ en todellakaan saa selv‰‰,
mihin luokkaan ja lahkoon n‰m‰ kukat kuuluvat. Saanko ottaa ne?"

Aikakulkija ep‰rˆi.

"Et suinkaan!" sanoi h‰n sitten ‰kki‰.

"Mist‰ oikein sait ne?" tiedusteli l‰‰k‰ri.

Aikakulkija vei k‰den otsallensa. H‰n puhui kuin se, joka koettaa
tavottaa muistista pujahtanutta ajatusta:

"Weena ne pisti taskuuni, kun matkustin tulevaisuudessa."

H‰n tuijotti ymp‰ri huonetta.

"Hitto vie, ellei se kaikki mene muististani! T‰m‰ huone ja te siin‰ ja
viime p‰ivien kokemukset -- kaikki t‰m‰ on liiaksi muistilleni. Teinkˆ
joskus aikakoneen tai sellaisen koneen luonnoksen? Vai onko se kaikki
vain unta? Sanotaan, ett‰ el‰m‰ on unelma -- kaunis unelma tosiaankin
-- mutta min‰ en toista sellaista en‰‰ kest‰. Se olisi hulluutta. Ja
mist‰ tuo uni tuli? Minun t‰ytyy k‰yd‰ katsomassa tuota koneita jos
sellaista nyt _onkaan!"_

H‰n tarttui nopeasti lamppuun ja hehkuvan punaisena kantoi sen
k‰yt‰v‰‰n. Me seurasimme h‰nt‰. Siin‰ lampun lepattavassa valossa
n‰imme todellakin rumana ja vinona kyykˆtt‰v‰n metallista, eebenpuusta,
norsunluusta ja v‰lkkyv‰st‰ kvartsista valmistetun koneen. Se kesti
kosketellakin koskapa min‰ tunnustelin sen kehyst‰ ja norsunluulla
n‰kyi ruskeita t‰pli‰ ja rasvatahroja, ja alaosassa ruohoa ja sammalta;
yksi tangoista oli k‰yristynyt.

Aikakulkija laski lampun penkille ja silitti k‰dell‰‰n vahingoittunutta
osaa.

"Hyv‰ on", h‰n sanoi. "Kertomukseni on tosi. Pahoittelen, ett‰ vaivasin
teit‰ t‰nne kylm‰‰n".

H‰n otti lampun taas k‰teens‰, ja t‰ydellisen vaitiolon vallitessa me
palasimme tupakkahuoneeseen.

H‰n tuli kanssamme eteiseen ja auttoi toimittajan ylle takkia. L‰‰k‰ri
katsoi aikakulkijan kasvoihin ja hiukan empien sanoi h‰nelle, ett‰ h‰n
oli liikatyˆst‰ rasittunut, jolle t‰m‰ vain nauroi makeasti. Muistan
h‰net ovensuussa seisomassa hyv‰‰yˆt‰ huutaen.

Ajoin kotiin yksiss‰ rattaissa toimittajan kera. H‰n piti aikakulkijan
kertomusta "hupaisena valheena". Omasta puolestani en kyennyt tekem‰‰n
p‰‰tˆst‰. Kertomus oli niin fantastinen ja uskomaton, kertomistapa
niin uskottavaa ja tyynt‰. Makasin suurimman osan yˆst‰ hereill‰
asiaa ajatellen. P‰‰tin seuraavana p‰iv‰n‰ taas menn‰ tervehtim‰‰n
aikakulkijaa.

Minulle ilmotettiin h‰nen olevan tyˆhuoneessaan, ja koska olin is‰nn‰n
hyv‰ yst‰v‰ menin h‰nen huoneeseensa. Mutta se oli tyhj‰. Tuijotin
hetkisen aikakoneeseen, ojensin sitten k‰teni ja kosketin vipua.
Silloin tuo kyykyll‰‰n oleva lujan n‰kˆinen esine heilahti kuin tuulen
tuivertama oksa. Sen ep‰vakaisuus pel‰stytti minua ‰‰rettˆm‰sti, ja
mieleeni palasi muistelo lapsuusp‰ivilt‰, jolloin minua kiellettiin
koskemasta kaikkea.

Palasin eteisen kautta. Aikakulkijan tapasin tupakkahuoneessa. H‰n oli
juuri tulossa huoneestaan; h‰nell‰ oli pieni kamera toisessa kainalossa
ja reppu toisessa. H‰n nauroi n‰hdess‰‰n minut ja tarjosi minulle
kyyn‰rp‰‰ns‰ tervehdykseksi.

"Minulla on tuosta koneestani tuolla laboratooriossa hirmuisesti
puuhaa", h‰n virkahti.

"Mutta eikˆ se nyt ole vain pilaa? kysyin. "Vai kuljetko todella
ajassa?"

"Toden totta sen teen". Ja h‰n katsoi rehellisesti minua silmiin.

"Tarvitsen vain puolen tuntia", h‰n sanoi. "Min‰ tied‰n syyn tuloosi,
ja olit kovin yst‰v‰llinen. Tuossa on muutamia aikakauskirjoja. Jos
tahdot olla t‰‰ll‰ aamiaiseen asti, niin todistan sinulle aikakulun
perinpohjin n‰ytteineen p‰ivineen. Suothan anteeksi, jos j‰t‰n sinut
yksiksesi?"

Suostuin tuumaan tuskin k‰sitt‰en silloin h‰nen sanojensa t‰ytt‰
merkityst‰, ja h‰n nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n sek‰ jatkoi matkaansa k‰yt‰v‰‰
pitkin. Kuulin tyˆhuoneen oven paukahtavan kiinni, istahdin tuolille ja
otin esiin er‰‰n sanomalehden.

Mietiskelin, mit‰ h‰n aikoi tehd‰ ennen aamiaista. Silloin yht‰kki‰
er‰‰n ilmotuksen n‰hdess‰ni muistin luvanneeni tavata toimittaja
Richardsonia kello kahdelta. Katsoin kelloa ja huomasin, ett‰ h‰din
tuskin enn‰tt‰isin sovittuun kohtaukseen. L‰hdin ilmottamaan siit‰
aikakulkijalle.

Tarttuessani ovenk‰‰k‰‰n kuulin oudosti katkeavan huudahduksen,
raksutuksen ja kumahduksen. Ilmavirta pyˆrsi ymp‰rill‰ni ovea
avatessani, ja sis‰lt‰ kuului lattialle putoavan s‰rkyneen lasin
helin‰‰.

Aikakulkija ei ollut siell‰. Olin n‰kevin‰ni aavemaisen ep‰selv‰n
haamun hetken aikaa istuvan pyˆriv‰n messinkimassan keskell‰ -- olennon
niin l‰pikuultavan, ett‰ takana seisova penkki piirustuspapereineen
n‰kyi aivan selv‰sti; mutta n‰ky katosi hieroessani silmi‰ni. Aikakone
oli poissa. Lukuunottamatta alas laskeutuvaa pˆlypilve‰, tyˆhuoneen
toinen p‰‰ oli tyhj‰. Kattoikkunanruutu oli n‰ht‰v‰sti juuri pudonnut
sis‰‰n.

Tunsin rajatonta h‰mm‰styst‰. Tiesin jotain outoa tapahtuneen, multa en
sill‰ hetkell‰ voinut selitt‰‰, mit‰ tuo outo saattoi olla. Seistess‰ni
siin‰ hˆlmistyneen‰, puutarhaan viev‰ ovi avautui, ja miespalvelija
astui sis‰‰n.

Katsoimme toisiimme; sitten alkoi ajatus kulkea.

"Onko herra ... mennyt ulos tuota tiet‰?" kysyin.

"Ei, herra. Ei kukaan ole tullut ulos t‰t‰ tiet‰. Min‰ luulin tapaavani
h‰net t‰‰ll‰".

Siit‰ min‰ ymm‰rsin. Richardsonin pett‰misen uhallakin min‰ yh‰
viivyttelin varroten aikakulkijaa ja toista, ehk‰p‰ viel‰ kummempaa
kertomusta, sek‰ niit‰ n‰ytteit‰ ja valokuvia, joita h‰n toisi
mukanaan. Mutta nyt minua alkaa pelottaa, ett‰ saan ik‰ni odottaa.
Aikakulkija katosi kolme vuotta sitten, eik‰, kuten jokainen nyt
tiet‰‰, ole viel‰k‰‰n palannut.




Epiloogi.


Ei voi muuta kuin ihmetell‰. Palaakohan aikakulkija joskus?

Saattaa olla ett‰ h‰n pyyh‰lsi taaksep‰in ajassa menneisyyteen joutuen
aikaisemman kivikauden vertajuovain karvaisten villien joukkoon; tai
Iiitumeren syvyyksiin; tai juurakauden eriskummaisten saurioitten,
suunnattoman suurten matelija-el‰inten joukkoon. H‰n voi nytkin jos
niin saan sanoa vaeltaa jollakin krokotiilien asustamalla eoliittisella
koralliriutalla tai triaskauden yksin‰isten suolamerten rannoilla. Vai
matkustiko h‰n kenties l‰hitulevaisuuteen, miss‰ ihmiset viel‰ ovat
ihmisi‰, mutta meid‰n aikamme arvoitukset ovat heill‰ jo selvill‰ ja
vaikeat kysymykset ratkaistuina -- ihmisrodun miehuusik‰‰n, sill‰ min‰
puolestani en voi ajatella, ett‰ n‰m‰ heikon kokeilun, katkonaisen
teorian ja keskin‰isen ep‰sovun p‰iv‰t olisivat todella ihmiskehityksen
huippuaikaa. Omasta puolestani, sanon! Tied‰n ett‰ h‰n -- sill‰
tuota kysymyst‰ oli pohdittu meid‰n kesken kauvan ennen aikakoneen
valmistumista -- oli toivoton ihmiskunnan kehityksen suhteen n‰hden
yh‰ kasvavassa sivistyskeossa vain j‰rjettˆmin kasautuman, jonka
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti lopuksi on langettava tekij‰ins‰ p‰‰lle ja murskattava
heid‰t.

Jos niin on, ei meill‰ ole muuta neuvoa kuin el‰‰ siten, kuin ei niin
olisikaan. Minulle on tulevaisuus yh‰kin pime‰ ja tyhj‰ -- suuri
tuntematon, jota muutamin kohdin valaisee aikakulkijan kertomuksen
muisto.

Ja lohduksenani on minulla kaksi oudonn‰kˆist‰ valkeata kukkaa
-- nyt ne ovat ryppyiset ja ruskeat ja hauraat -- todistamassa,
ett‰ silloinkin, kun j‰rke‰ ja voimaa ei ihmisell‰ en‰‰ ollut,
kiitollisuudella ja hellyydell‰ yh‰ oli sijansa ihmissyd‰mess‰.








End of the Project Gutenberg EBook of Aikakone, by H. G. Wells

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIKAKONE ***

***** This file should be named 46589-8.txt or 46589-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/8/46589/

Produced by Juha Kiuru

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

